O RIO FORTE DE NOVO.
TIE da
. — E
- 4
NX 8a 1". Tm
É into | É
À = = NNE 2 = :
CR bh SIE
é. Z£
=. PLANO |
DE GOVERNO Li.
(M COVERNADOR
VICE: TEN. CORONEL ERIGREYCE
SIGA PS scsuesça O mvesmentos O Gestão A AMBIENTE
NOVO

ANDRÉ
(sírio | nova
COVEANADO VU 4a
CO EO o o
COMO LER ESTE PLANO uia easier
CARTA AQ CIDADÃO FUUIMINENSE Joost: 1
PLANO SIGA — COMO TUDO SE CONECTA ii ainsi B
O espirito: Resst, Suptura, Renovação cce es a a ooo 10
A trimaota 6 0 GOPPO ostra esmas estos 18
As seia regras que velem por O platro INEO 11h sr TR
ARCOMM — INTEGRANDO OS MUNICÍPIOS DO MAR À MONTANHA... 16
O Grande Anel! Multinoda! aj aaiáo Ho ate a tancereessica aee A
A Área de influência Imediata JJ crencas rasca eee À
A topogralia ooma alada «Lcilcuiiiciianiiniasaiaiaisanintsiacsiicceetaas DO
O ArCGMM 6 08 BHO CÍNOR asas ns ot saem ças ee aço A
Governança e financiamento do AFCOMM 2111 nn iai E
O PONTO DE PARTIDA: O RD EM NUMEROS nisi RE
A Vida ah 6 GAME incidindo nino iodo 23
A vida que nto andas 2... papi goremns a—— 11 —— sr  eevoee=— re. 2
A poonomia amarrada - FF 24
O pero qUe FÍMA > —3——>i——>iraia—————2 BE
Aq jussolos do aportunidaçãe 26
EIXO 1 — RJ SEGURO DE NOVO... anemidiaçes lindaa 28
O inimigo de 2037 não é o Se PONM sonata reatar mea E
e via rugas da gerôcia do COMEM 11 adere
Frente 1 — Frantwem inmpodi que e cre entro ; . ... 1. su
Enucudo Rio — teia andis € Um SOME 14 at ea 0 acta, EL
Frenta 2 < Território: metamar e manca His SE a a E)
Betemada nao ——.—— ="S7
Establsação ndash anil aaa iai mta leticia DA
CoMmalidação le — — — ao
Frente 3 — Cinhuiko: secar calaa Hlinário cepas apso 3
Opuração Astixia m—. —— ——. se
Frame 4 — Caárcom: cotar é comanda —— —= sq— 4“
CECSONT ici assina o aaa) alan ata daidicidas, AT
Dabrar Vas inutil ias ada dada da ind didadoio MO
Pranto DB =— POIS sic andando a ali a A Alda aa aa ta alia (ad aamibidiaadcas 287
Escudo ABA ici anitos esti aaa iniiiositnainra 1
Putin de Penn — — — Ro
O Fada do Caro ==> — — — ES)
AUS EXSTRE titia asian on tn sa 87
Programa Fusto 80 ————— oras tram DO
Matis do siso sº |

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO

COVEANADO VU 4a

O O es o

EINQ ERICO DENOVO os o nino nino soon caes 8
Astueaas é Casa! e base fiscal do essscimento nr. "" - pes 55
Adaptação à Refarma Tritastário Us)
Transparência e equilibrio fiscal é - sa
Privvidôncia sot auditoria — 65
Sienplifica R$ ii icmesa . ” iss asi es
Crédito e Ageitio — — ss— .— sst——. o
2) Armas Econbmicas e Cidades Vocationefas 121111220 ces meme — 7
Featróleo, be é Meinhatishasçio ca nto eia —iaiaatos) 87
Yurtamo — a vécada 6 4 Copa 2OZT o cunuuciceratunciedihaaecssiaicnaneaen 6
O campo consctado a — a —
Neta EDBISO nm ea seno een oe as pertonemamieseme—t tias: PO

EIXO 3 — RJ SAUDÁVEL DE NOVO hmm sides eee TE
Um eletenna, não um eegquipólage 7a
Feguiação brtuligente Som À 11. rasca — — - — FF
Atenção primária MESClutina kuase adotados —
Diagnósticos a oncolagia nt Iaras ssa sraga cama a apt ate — PE
Urgância reginnalirzada 75
Saúde nos territórios retomados 1. " - a — s
Fhóquia — comete inóuitrial da vuúdo 76
Me :Fluminensa ai alas IA
NUTS E BIB sia nda astra tios: seiietiaiamendianiaetem= a jáens 7

EIXO 4 — RJ COM FUTURO DE NOVO... ge Ns ao
A escola que fora Som Drafiamão 411 aaa — BD
Educação técnica e digital — RJ Digital aaa. 1 |
Escolas ciico-miitares cam formação técnica so
Giência, tecnologia e inovação 1. teias tor —— ss
Eccssiniama de ISOSAÇÕO =. miosioro——adisosiaiaiçaios; E

EIXO 5 — RJ EM MOVIMENTO DE NOVO -csuucinsenoançooo
O Grande Anel é& 5 MONSTRO eres — BD
O nstiaito Qui JA INI cara nad aa o pofaa — o aa inatas Sta tiaan alan iaalalanens ANS
Fo em Toda Lugar sn”
Ciavernança matrogifitans se
Wida no trânslo << a tias O
Metas SO SINE aaa ata aan aaa sta a siena tatame ame——tatame———snatatanoos 08

EIXO 6 — RI HONESTO DE NOVO NE Fa sela — ss
ELEGER aaa a La a o Naa 206
O Estado digita! —— — — as 8
Dudos que góvermmam, dados que vígiam se
RI ESCURA suis iii eai niddieneidiameensenieniciamentlcarneicianin: “107
Motas do eia .. . ——- =n"——== =—.—— — — ———-. o

ANDRÉ
(Bístíiiá | nova
RILSAMADTAO É Home
EIXO 7 — RJ SUSTENTÁVEL DE NOVO uu, ist tati 108
Rastugar o Fio Verde =uudcasiilliussalillidasnaiclaesnasdalostannaos 104
Proteger: resiliência CHMÁtic! ——uisciiooris ira NOT
Metas dO SUS Lnniinacsosinicaliaentesiaseentertiasssitere cais TO
Esporte! é Copá de 20727 e 6 QUe MO8 Lucca sa aa anta a pa acao NR
Cultura: identidade que goma FONE isso tis ses 1
CaGa com UOquUmento: siim eras Canhanto nda an Ed and a sd dinas 1
A multor em primeiro ug 111 cia tasas 4 ee sessao NS
igualdade e INRIUSÃO nico meias estimada: (EIS
Primeim infância - . . -” "n7
Metas do MIND idilinilioicnialaidadadidatadiataiialassiaiaiaiaiias 190
O RIGDE CADA REGIÃO Jiu ss mao Sds va HA
Norceste Flanela dial 12
Sul Fluminenas e Costá Verde ucuucccsnanssscidosscsnstita gps 122
Bainedas Litorêânaeas e Regio dem LBQGO8 hélices sms esmero 122
A primeiras antrogs visivel de zada teglo cc o ="
O'QUE DEPRNDE DE: QUEM Lasso ads oo dass 126
APALAVRA/E A PROVA 2: icainsaaaia ae ENE VALER ASR
OTCONVITE 1.2. rr a TT sa meras el mer re— HD
ANEXOS
ANEXO | — INDICE DE PROGRAMAS “ “ 136
ANERQUH= METODO E FDAITES <a ——sicar ii iai leis imitiiaaaid eleita TD:
ANEXO IN — A PAUTA LEGISLATIVA DO PRIMEIRO ANO JJ so AR

ANDRÉ
(Elísifio | nova

FRAALA ALA — te
COMO LER ESTE PLANO
um documento escrito para dois leitores ao mesmo tempo, sem escolher entre eles
Este plano fo| escrito para duas pessoas que quase nunca leem o mesmo texto. A primera
é o cidadão. Be não quer teoria, Quer saber o que muda na porta da casa dele: se o filho val
poder voltar da escola a pé, se a fila do exame anda, se o ônibus val parar de comer três
haras do seu dia. A segunda é 69 técnico. O servídor de carreira, o economista, o jornalista, o
adversário honesto. Essa pessoas não se comove com promessa, Quer conferir se a conta
fecha, de onde sai o dinheiro, quem assina, eEm que prazo. Quase todo programa de governo
escolhe um desses leitores e abandona o outro. Nós nos recusamos a escolher. Cada eixo
abre com uma página direta, em português de gente, sem sigla e sem largão, Depois vêm
os programas, com diagnóstico, fonte de recurso, prazo e meta. O cidadão entende o
porquê logo na primeira página. O técnico acha & prova nas seguintes, A ordem foi pensada
para se ler como uma linha de raciocínio, não como um catálogo. À Carta ao Cidadão
Fluminense diz por que este plano existe. O Plano SIGA diz como o governo vai decídir: é o
método que arbitra toda disputa. O ArcoMM diz onde as coisas acontecem no território, do
mar à montanha, Os oito eixos "PD de Novo" dizem o quê se vai fazer, um à um. Os
capítulos finais dizem quem cobra, e com qual régua. Você pode ler na ordem ou pular
direto para o eixo que mais lhe importa. Cada peça se sustenta sozinha; juntas, formam um
só argumento. Cada elxo segue à Mesma anatómia, para que você se orjente sem esforço,
Abre com quatro afirmações diretas: o que está em jodo, à nossa convicção, o que vamos
fazer é a compromisso pelo qual pedimos para ser cobrados. Depois vêm 05 programas
detalhados, um a um, com o corpo denso que o técnico exige. Fecha com 6 primeiro ano do
eixo e a tabela de metas, que é o contrato daquele domínio. No final da documento, os
anexos entregam o esqueleto. o Índice dos programas, o método e as fontes de cada dado,
O glossário dos nomes próprios, é pauta legislativa do primeiro ano. Nãda foi deixado no
escuro de propósito, Se um número está no texto, a origem dele está no anexo de fontes.
Três marcas visuais organizam a leitura, e valem para o documento inteiro. Onde você vir o
fileta verde, é a costura do ArcoMM: o bloco mastra como squele programa se amarra ao
território, para que segurança, transporte, sanoamento 2 emprego cheguem ao mesmo
lugar ao mesmo ternpo, e não cada um por sua conta, Onde você vir 6 filete azul, é a voz do
candidato, Urna frase dita na primeira pessoa, uma convicção pela qual peço pára ser
cobrado, E onde você vir uma tabela de metas, aquilo é contrato, Número, prazo e
responsável, publicados para serem conferidos ano a ano. Mudou a marca, é porque mudou
à natureza da informação.
A NOTA DE HONESTIDADE
Falta dizer o mais Importante, e é o que quase nenhum plano diz. Uma campanha não tem
acesso ao caixa do Estado. Não vê a última planilha da divida, não conhece cada contrato
herdado, não manda na amecadação do mês que vem, Fingir o contrário seria o primeiro
engano de uma série. Por isso adotamos uma regra simples, é a cumprimos até o fim: onde
um compromisso depende de estudo que ainda corá feito, o texto declara essa
dependência e informa o prazo do estudo. Onde depende de Brasília, da Assembleia ou da
Justiça (poderes que o governador nâo controla), o texto diz que depende, e não finge data
quê não pode garantir. Você não vai encontrar aqui uma cifra sem lastro, nem promessa
datada sobre aquilo que não está na caneta do governador. Vai encontrar contas com fonte,
metas com régua e limites ditos em voz alta, A

ANDRÉ
(Bísifio | nova
RALSINARAES É: ttasticaãa
Isso tem um custo político, 2 nós o pagamos de bom grado. É mais fácil prometer o
impossível. É mais bonito anunciar milagres. Preferimos o caminho difícil, porque é o único
que respeita você. Um plano que promete tudo termina náo entregando nada, e o
fluminense já pagou caro demais por essa mentira. O nosso compromisso é o inverso:
prometer 9 que sa pode cumprir, escrever como se paga, 5 aceitar ser medido por gente de
fora, Se um número aparecer ruim, vai aparecer do mesmo tamanho que aparecera se fosO
Rio não é pobre. O Rio fo! empobrecido, E o que decisões fizoram, decisões vão
desfazer O Rio não é pobre. O Rio foi empobrecido. E o que decisões fizeram, decisões vão
desfazer se bom. Essa é à régua. Ela não muda quando incomoda.
« Preferimas à crítica de sermos coutelosos 6 vergonha de sermos desmentidos.

ANDRÉ
(Blárinho | NOVO PLANO DE GOVERNO
COLEANADOR i HH
ET 1 O —
CARTA AD CIDADÃO FLUMINENSE
por que este plano existe, dito sem intermediário a a |

Tem uma pargunta que eu escuto em todo canto deste o
estudo, e que ninguém tem coragem de responder om : '
alto é bom som quando foi que a gente aceltouy viver |
assim? você aceitou escolher a tua pélo horário, Aceltou
esconder o celular no bolso dentro do próprio ônibus
Aceitou rezar baixinho quando o filha demora dez minutos
à Mais para chegar, Aceitou pagas ao cnma pato botijão de
gás, pola Iintornot, pola van que leva você ao trabalho. £
aceitou pagar de novo, sm imposta, por um Estado que
Cobra e não aparecé, Eu conheço assa vida, Não || sobre ela
num rotatória Ando poeta Baixada, polo subúrbio, pelo
Interior, e é sempre a mesma cena com outros nomes:
gente boa, tabalhadora, cercada, pagando duas vezes e
tecebondo quase nada. Mas su prociso tê dizes uma coisa
com todas as letras ninguém aceitou Isso de verdade.

FONam emputrando você, um ano de cadá vez, durante
cinquenta anos. até parecer normal, Não é normal, E nom
sempre fel assim, O Ria já fel o coração do Brasil. Fol à
capital, toi a indústria que fazia 6 navio. foi é cultura que 6
pais Iintoito copiava, foi o orgulho de quem nascia aqui. Al levaram à capital para Brasília, 6 junto foram
os empregos, as sedes, o dinheiro, a centralidade. Sem piano nenhum de compensação. Depois
fNzeram uma fusão de cabrnete, em 1975, sem perguntar a ninguém, e a conta calu no colo da Balxada.
dointerior, do subúrbio. Um estado nico e um estado pcoloro viraram um só no papol, e no papel o pobro
sumiu. As estatisticas passaram a mentir. O fluminense de verdade ficou órfão de política pública.

Eu chamo isso pelo nome: o Rio não é pobre, O Rio foi empobrecido, E aqui está a única boa notícia
que valo, à quo sustonta osto plano Inteiro: o que decisões fizaram, docisõos desfazom, Onde 6 Estado
encolhe, alguém ocupa o lugar dele, Fol assim que o poder armado paralelo cresceu, até o ponto de
hoje: quatro milhões de fluminenses vivendo sob 6 controle ou à influência de grupos armados, mais
do um torço da reclão metropotitana, Não é caso tsotado de policia. E um projoto de torrítório, instalado
onde o Brasil se retirou, Me recuso a chamar Isso de destino, Destino é desculpa de quem desistiu, e
pu não desisti dá você, Este plano tem um nome que é uma promáassa: O Rio Forte de Novo, "De novo”
POtque nada aqui 6 Invenção do um estado que nunca existiu, É a devolução de um estado quo existiu
£ fol tomado de você, E porque volta a ser forte da mesmo jeito que deixou de ser: por decisão, por
método, por trabalho, A segurança vem primeiro, é vem primeiro por cónvicção, não por marketlha
Som paz, nada mais fica de pé nom 2a escola, nom a empresa, nom à fila do hospital que anda, Reduzir
a violência não é só justiça. É a maior política económica que este sstado pode fazer. Onde a morte
MOCEUA, O AMprego avança, E a coisa mais barata e mais poderosa que um governo tem na oferecer,

Você vai lot tudo 6 quo vom depois desta carta com uma exioência no bolsa, é faz bem. Aqui não
tem Esta de desejos. Cada compromisso traz preço, prazo, fonte < responsável, Onde depende de
estudo, está escrito quê depende, Onde depende de Brasílla, está escrit que dependa. Tudo cabe
Numa régua pública, num palnei aborto, medido por gente do fora, ano 2a ano. Se eu falhar, você val ver
falhar: no mesmo lugar em que veria acertar. Não peço fé. Peço para ser cobrado, É diferente, E é a
únNicCA colsa honesta que um candidato pode oferecer à quem já foi enganado tantas vezes
Eu não prometo que é fácil, Promota que tom joita, que existe um caminha, é que ev conhoço cada
curva dele O Rlo que o mundo admira precisa voltar a ser o Rio em que você se reconhece: 9 do
trabalho digno, da tua sem medo, do filho que cresce com futuro de gente. Esse Rio não está perdido.
Está esperando uma decisão, Chegou a hora de tomá-ia, juntos, sem meias palavras e som maia
DOIIgem,

Chegou à hora, SIGA comigo.

Vlamnha—
| 7 |

ANDRÉ
(Bístiio | nova

FEATLA LILA A fo
PLANO SIGA - COMO TUDO SE CONECTA
uma história para reverter, um espírito para governar, quatro pilares para decidir
Todo plano de governo tem programas. Poucos têm método. E é o método que separa um
documento quê se cumpre de uma lista de inténções envelhecendo na gaveta. Antes de
dizer 6 que varnas fazer nos oltó eixos, precisamos dizer como vamos decidir quando eles
entrarem em conflito, porque vão entrar. O dinheiro é curto, O tempo é curto. Todo governo
é uma sucessão de escolhas entre coisas boas que não cabem todas ao mesmo tempo: O
Plano SIGA é isso: não um elxo à mais, mas é régua que atravessa todos, Ele nasce de uma
leitura da história, se organiza num espírito de governo, se concretiza em quatro pilares de
decikão e se submete à seis regras de coeróncia que valem do primeiro
ao último capitulo, Quem entender este capitulo entende o resto do documento,
pordue aqui está o cérebro que comanda 6 corpo.
MEIO SÉCULO DE ASANDONO
Não dá para consertar o qua não se entende, e o Rio não entrou nesta crise por acaso nem
por má sorte. Entrou por decisões. Em 1960, à capital partiu para Brasilia e levou muito mais
do que pródios públicos: levou os empregos fodoráais, as codes, os investimontos, a
centralidade política de uma cidade que era o coração administrativo do país, Não houve
plano de compensação. Um astado Inteiro fo! descapitalizado da noite para o dia, ée ninguém
respondeu por isso, porque o dano se espalhou devagar, ao longo de décadas, disfarçado de
decadência natural, Não era natural. Era o resultado de uma escolha feita longe dacgui, sobre
o destino de gente que não foi consultada, Quinze anos depois vejo o segundo golpe, e este
foi cirúrgica. Em 1975, a fusão do estado da Guanabara com o ántigo estado do Rio de
Janeiro foi decidida em gabinete, sem consulta popular, sem plano de integração. A
Guanabara rica; urbana, industrial, com anecadação forte, desapareceu dentro de um
estado empobrecido, e dal! em diante as estatísticas passaram a mentir para todo mundo,
Municípios pobres da Baixada e do interior viraram, no papel, parte de um estado
classificado como “desenvolvido”, e essa média enganosa lhes fochou a porta de fundos
federais desenhados para regiões carentes. Dois orçamentos viraram um. Duas realidades
viraram uma média que não «edátia na vida de ninguém,
O pobre não ficou rmais rico. Áápenas sumiu da conta. O que veio depois foi a lenta digestão
desse duplo abandono, A indústria naval, que fazja do Rio uma potência produtiva,
definhou. As grandes sedes corporativas migraram para São Paulo, levando imposto e
emprego qualificado, A máquina pública, som projeto, inchou e virou balcão de troca
política, sangrando o orçamento em custeio e deixando o Investimento morrer. À divida com
à União passou de duzentos bilhões de reais. E no vácuo que o Estado fol abrindo, na escola
que fechou, no posto que não abriu, na obra que não velo, crescau o poder armado paraleio,
Ele não é apenas violência: é a ocupação de um espaço que o poder público deixou vago,
Onde o Estado não chega, alguém chega no lugar dele, e cobra pedágio por serviços que
deveriam ser um direito,

ANDRÉ
(Blifiho | nova

EsLGARAREEO E Hm

Por isso a nossa leitura da história não é lamento; é diagnóstico com esperança amburtida,

Se 2 crise do Rio fosse geografia, clima ou Índole, não teria conserto, Mas ela é filha de

decisões humanas, tomadas em datas conhecidas, por pessoas concretas, E o que decisões

fizaram, decisões desfazem. Essa frase não é retórica de palanque. É a hipótese de trabalho

de todo este plano, e a razão de o noma trazer "de Novo": não vamos inventar um Rio que

nunca existiu, varnos devolver o Rio que foi tomado,

- O Rio nêu é pubre. O Alo foi empobrecíide. E 2 que deciodes fizeram, decisões vêo desfater.

ANDRÉ
(Elísio | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
O ESPÍRITO: RESET, RUPTURA, RENOVAÇÃO
Reverter cinquenta anos exige um espírito de governo, £ o nosso cabe em três palavras que
começam com à mesma letra: Reset, Ruptura, Renovação, Os Três R's não são fases numa
linha do tempo, com começo, meio e fim. São três dimensões quê rodaty ao mesmo tempo,
desde o primairoa dia, porque 60 Rio não tem o luxo de fazer umá coisa do cada vez. Governar
aqui é arrumar à casa, enfrentar quem a saqueia e construir 6 que vem depois, Tudo
simultâneo, sob o mesmo teto, com à mesma equipe. Reset é arrumar a casa, É a condição
de tudo o mais. Sem contas em ordem, sem uma máquina que funcione, sem dados
confiáveis, sem gestão por resultado, qualquer programa vira desperdício e qualquer
promessa vira mentira involuntária,
Reset é olhar o Estado por dentro sem medo do que val encontrar: auditar a folha, mapear
os contratos, medir de verdade cada indicador, botar tecnologia para viglar o dinheiro: É o
trabalho menos vistoso e mais decisivo de um governo, porque é éle que cria as condições
para todo o resto acontecer, Quem pula o Reset constrói na areia,
Ruptura é enfrentar o que trava 0 Rio. É a dimensão do confronto, e ela não pede NIcença.
Enfrentar o crime organizado que domina território é cobra imposto paralelo, Enfrentar os
contratos que drenam o orçamento sem entregar serviço Enfrentar os privilegios
entrincheirados que transformam à máquina pública em propriedade de poucos. Ruptura
dói e faz inimigos poderosos, e é exatamente por isso que à maioria dos governos à evita,
Nôs não vamos evitar. Um governo que só faz Reset é Renovação, sem Ruptura, apenas
administra com competência um estado sequestrado, Não basta. Renovação é construir o
que vem depois. É à dimensão do futuro, e sem ela os outros dois R's viram só faxina é briga.
Renovação é a escola que forma com profissão, os setores económicos de futuro que ainda
não existem aqui, a infraestrututa que devolve tempo de vida ao trabalhador, o ambiente
tratado como ativo que gera rénda. É a resposta à pergunta que todo cético faz com razão.
amrumar para quê, enfrentar para quê? Pára construir isto. Os Três P's girátn juntos porque a
vida do fluminense não espera: ele precisa de contas em ordem, dé rua sem medo e de
futuro ao mestmo tempo, e é assim que vamos governar,
OS OUATRO PILARES S.1,G.A.
Os Três R's são o espírito; os quatro pilares S,L.G. A. são 6 Instrumento de decisão. Segurança,
Investimentos, Gestão, Ambientes. Não é acaso que formam a palavra "siga": queremos um
governo que siga em frente, com propósito e com método, 6 não um governo que ande em
círculos. gastando energia. Cada pilar responde por uma dimensão da vida coletiva, e
nenhum cieles funciona sozinho. Nossa tese, extraída da própria história do Rio, é dura e
simples: não hà desenvolvimento sem os quatro pilares de pê ao mesmo tempo. Não é
slogan. É quase um determinismo histórico. Quem tentou desenvolvimento sem segurança
viu o Investidor fugir; quom tentou cogqurança som gostão viu o dinheiro sumir quem tentou
tudo Isso ignorando o ambiente colheu tragédia, O S.1.G,A, é à lição do que deu errado,
virada método para acertar.

ANDRÉ
(Bístiio | nova

CorEaNADAR É umas
OS é de Segurança, e é o primeiro por necessidade lógica, não por preferência ideológica,
Sem segurança, nenhum outro pilar fica de pé o investimento foge, a escola perde o aluno
para o crime, o hospital atende bala em vez de prevenit doença, 6 amblente vira refêm de
quem ocupa o território pela força. Mas à nossa noção de segurança à ampia, e essa
amplitude Importa. É segurança pessoal, para andar na rua, e patrimonial, para que o suor
de uma vida não seja levado num assalto, É segurança jurídica, para quem quer Investir e
precisa saber que a tegra de hoje vale amanhã. Sanitária, para quem adoece e depende do
Estado. Allitméntar, para quem tem forma. Cado fuzil que dorrina uma esquina afosto um
investídor, tranca uma escola e adia um futuro, Por Isso segurança encabeça o S1.GA. não
é um setor entre outros, é a fundação sobre à qual todos os demais se erguem,
O | é de Investimentos, e tem duas pernás que precisam andar juntas. A primeira é o
investimento público criterioso: infraestrutura, educação, saúde e mobilidade financiadas
com figor, com os royalties do petróleo voltando em obra que o cidadão vê e usa, e não
evaporando em custeio, Investimento público não é gastar mais. É gasta! onde o retorno
volta pará quem pagou. À segunda perna é o formento à quem produz dé verdade: o
empreendedor, a pequena e média empresa, o autónomo. Aqui o Estado ajuda
principalmente saindo da frente: desburocratização radical, carga tributária mais leve para
quem gera emprego, crédito acessivel pela AgeRio e, sobretudo, previsibilidade, que é o
ativo mais escasso do Rio. Nenhum empresário aposta onde a regra muda a cada semestre.
Investir, para nós, é criar as condições para o setor privado investir muito mais do que
qualquer governo conseguiria sozinho,
O G é de Gestão, e é o pilar que impede que os outros três virém Intenção. Gestão é
obsessão por eficiência, ética e transparência, traduzida em coisas concretas: metas
mensuráveis por secretaris, dirigentes escolhidos por mérito e não por acordo político,
tecnologia vigiando o dinheiro em tempo real. Nosso compromisso datado é a LEGE-RI, a
Lei de Eficiência na Gestão do Estado, encaminhada nos primeiros noventa dias de governo,
com indicadores públicos por secretaria que qualquer cidadão poderá acompantiar. Gestão
é o que transforina promessa em entrega e entrega em prova Um governo
bem-intencionado e mal gerido desperdiça 6 dinheiro do pobre com boa consciência, e o
resultado, para quem paga a conta, é o mesmo do governo corrupto. Nós nos recusamos a
ser baemintencionados e ineficientes. Queremos ser cobrados pelo resultado, medidos por
gente de fora, e essa disposição começa na gestão,
O A é de Ambiente, e o tratamos como ativo estratégico, jamais como custo ou concéssão a
modismo, O Rio guarda 6 que resta da Mata Atlântica e tem mais de mil quilômercros de
costa, riqueza natural que, bam cuidada, gera turismo, carbono certificável, energia limpa e
qualidade de vida, Mas o ambiente tambérm é segurança, e as tragédias serranas de 207) e
2022, que juntas mataram mais de mil e cem pessoas, provam isso com uma clareza cruel.
Aquito não foi fatalidade da natureza, Foi desgoverno territorial, gente marando onde não
deveria porque o Estado não planejou, não drenou, não alertou, Cuidar do ambiente é
prevenir a próxima tragédia, e prevenção é obra' drenagem, contenção de encostas, sistema
de alerta. Não há como saparar o Rio que salvé sua floresta do Rio que salva suas vídas. Por
iss0 0 ambiente fecha 0 S.1,0.A., não como enfeite verde, mas como pilar de sobrevivência e
de renda,
- DO SLHA, não é um slogan. É é lição de meio século, virada método: quatro pilares de pé so
meio temoo ou nado de pé d

ANDRÉ
(Bístiio | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
A BUSSOLA E O CORPO
Aqui está a regra que resolve. a única confusão possível deste documento, e ela cabe numa
frase: 9 SIGA é 0 método; os olto elxos são o corpo. O leitor atento vi notar que o plano tem
duas formas de se organizar, 605 quatro pilares e os olto éxes "RJ de Novo", e podé se
perguntar se elas competernn Não compoterm, porque fazem coisas diferentes, Os elxos
entregam: cada um téetine os programas concretos de um domínio da vida, seja segurança,
economia, saúde, educação, mobilidade, gestão, ambiente ou cidadania, O SIGA governa:
não organiza capitulos, organiza decisões, Os quatro pilares são o5 quatro testes que todo
programa de todo elxo precisa passar antes de entrar neste plano e de receber um centavo,
Os quatro testes são perguntas simples, é é justamente à simplicidade que os toma
impiacáveis, Este programa deixa o Rio mais seguro, ou pelo menos não o deixa mais
inseguro? Ele viabiliza investimento e gera emprego? Ele é gerido por meta, com
responsável e régua púbbca, ou é um cheque em branco? Ele respeita o ambiente e reduz
risco, em vez de criar o próximo desastre? Todo programa é submetido à esse crivo, Não
passou nos quatro, não entra. Essa é à disciplina que impede o plano de virar aquilo que
quase todo plano virá: uma soma de boas ideias soltas, sem hierarquia, que consoma o
orçamento sem transformar é vida de ninguém, Há um mapeamento natural entre os
pilares e 05 elxos, e nos 0 citamos sem transforma-lo em camisa de força. OS conversa mais
de perto com o Eixo 1, da segurança. O | atravessa os Eixos 2 e 5, da economia e da
mibilidade. O G habita à Elxo 6, da gestão honesta. O A anima o Eixo 7, do arnblente. E os
Eixos 3, 4 é 8 (saúde, educáção é cldadanitá) são justamente onde os quatro pilares chegam
Juntos à porta do cidadão, porque culdar da vida, formar o jovem e devolver orgulho exigem
segurança, Investimento, gestão e ambiente s6 mesmo tempa. A bússola aponta; 6 corpo
caminha, Separar os dois é o que dá coerência ao plano Inteiro.
Essa arquitetura resolve um problema que envenena à maioria dos planos de governo: o
excesso de prioridades. Quando tudo é prioritário, nada é, é o orçamento se dilul em dezenas
de progratnás que consomem recurso sem transformar à vida de ninguém, O SIGA Impõe
hierarquia sem sufocar a diversidade, Ele permite que o plano tenha muitos programas (a
vida do estado ê complexa 2 exige respostas érm muitas frentes) sem perder o comando,
porque todos se curvam aos restos quatro testes e ao mesmo critério final. E a diferença
entro uma orquestra e um barulho: os mesmos instrumentos, tocando a mesma partitura,
sob a mesma regência. Serm o SIGA, os oito eixos seriam olto governos disputando o mesmo
cofra, Com ele, são um só governo com olto frêntes de entrega,
AS SEIS REGRAS OQUE VALEM PARA O PLANO INTEIRO
OSIGA governa decisões, mas decisões precisam de regras escritas, ou viram arbítrio, São
seis, silas valem do primeiro ao último capitulo, e nós as declaramos aqui pára que você
possa nos cobrar por cada uma defas, Não são detalhe técnico; são a diferença entro um
plano que respeita 0 leitor e um que 5 engana com jeitinho.

ANDRÉ
(Bístiio | nova
RALSINARAES É: ttasticaãa
A primeira regra todo compromisso relevante traz preço, prazo, fonte e dono, Praço, para
que se saiba quanto custa, Prazo, para que se saiba quando entrega, Fonte, para que se
saiba de onde ver o dinheiro, Dono, para que se saiba quem responde sê falhar. Onde faltar
algum desses quatro, é porque o compromisso ainda depende de estudo, e aí o texto diz
Isso, am vez de fingir precisão que não tem. Promassa sem os quatro dados é promessa que
ninguém podo cobrar, e nóc não fazermos esco tipo,
A segunda regra: meta com data, 5ó sobre o que o governador controla. Há coisas que estão
na caneta do governador, e sobre elas assumimos prazo. Há coisas que dependem da
Assembleia, do Congresso, da Justiça ou dos municípios, e sobre essas dizemos 0 que
faremos, mas não inventamos data que não podemos garantir. Prometer prazo sobre o que
não se controla é a forma mais comum do mentir em campanha, e é a que mais corrói a
confiança quando o prazo passa, Preferimos a honestidade de dizer "isto depende de outro
poder" à esperteza de fingir que depende só de nós.
A terceira regra: dinheiro que entra uma vez não paga despésa que volta todo mês, A
renegociação da dívida abriu fólego de caixa, mas alívio de fluxo não é receita permanente,
e venda de ativo é dinheiro de uma vez só. Recurso não recorrente vai para investimento que
se paga, para quitar passivo, para destravar obra. Nunca para inflar folha ou criar custeio
eterno que sobra como bomba para o próximo, Essa regra é o que separa gestêo
responsável de festa fiscal com ressáca garantida. O Rio já teve festas demais e ressacas de
sobra,
À quarta regra: o ritmo é ditado pela capacidade de executar, não pelo calendário eleitoral,
Uma obra anunciada o mal foita é plor que uma obra bom planejada é entregue um ano
depois. Não vamos cortar fita antes da hora para render foto, nem empilhar promessa para
o quarto ano sabendo que não cabe. Fazemos na velocidade em que dá para fazer bem, e
essa velocidade é dita em voz alta, com o cronograma axposto, Covernar contra o relógio da
eleição é como o Rio quebrou tantas vezes; nós govermmamos contra 6 relógio da entrega.
A quinta rogra: tudo so modo, o a rógua é pública, Cada elxo tom metas em tabola, cada
Meta tem número e prazo, e o conjunto vira um painel aberto que qualquer pessoas
acompanha ano à ano. A Matriz de Metas é Ações, é MMA, é o Instrumanto que torna à
sociadade fluminense fiscal do próprio governo, sem depender de boa vontade nossa,
Medição não é enfeite de transparência. É o mecanismo que nos obriga a cumprir, porque o
que não se made não sa cobra, é o que não se cobra não se entrega,
A sexta rseora, e talvez à mais dificil de sustentar; o número ruim aparece do mesmo
tamanho que o número bom, Não vamos esconder Indicador que piorou, nem trocar à
matodoilogia quando ela ficar inconvenisnte, nem escolher só o dado que favorece. Se uma
mata não for cumprida, o painel vai mostrar, e nós vamos explicar por quê e 0 que faremos
a respeito, Essa regra custa caro em imagem e é justamente por isso que quase ninguém à
adota, Nós adotamos, porque um eovermo que só mostra o que agrada não está prostando
contas; está fazendo propaganda com dinheiro público.
ro igual ao bom Quem só mostra o que agrada mão presta contas — faz

ANDRÉ
(Bífiid | nova

ROLSADARTEO tema
O OBJETIVO CENTRAL: EMPREGOS COM SEGURANÇA
Toda escolha de governo é, no fundo, uma disputa entre coisas boas, e quando nenhuma
regra técnica resolve o empate, é preciso um critério final que arbitre O nosso é este;
empregos com segurança. Não emprego à qualquer custo, que dura um ciclo é some, Não
seguranca que basta à si mesma, quo ocupa torritório e não deixa nada de pé no lugar.
Emprego e segurança juntos, um sustentando o outro, porque foi 5 falta dos dois que
empobreceu o Rio e é à volta dos dois, casados, que val reconstruí-lo, Esse critério tem
lastro, e o lastro é aconômico, não apenãs moral, À violência letal empurra à renda de um
estado inteiro para baixo: espanta investimento, encarece seguro, tranca comércio, mata
trabalhador em idade produtiva, faz à empresa fugir e 6 talento migrar, O contrário também
é verdade, e é mensurável. Estudo econômico conduzido para este plano estima que reduzir
a letalidade do patamar atual até a meta agregaria cerca de cento e cinquenta e seis bilhões
dé reais ao PIB estadual é em torno de setacentos mil empregos. calculados por uma
slasticidade-emprego de 0,27. Não é projecção no vazio: o próprio retrospecto confirma que
o Rio ganhou bilhões nas décadas em que os hamicídios cairam, Segurança, então, não é
gasto que compete tom emprego É a política de emprego mais barata e mais poderosa
que o Estado tem à mão,
É por Isso que “empregos com segurança” arbitra qualquer disputa interna do governo,
Quando dois programas bons brigam pelo mesmo real, ganha o que gera emprego com
segurança de forma mais direta e mais duradoura, Quando uma decisão de segurança tiver
que escolher entre à foto do confronto é 6 resultado que flxa 6 trabálho ná região retarmada,
escolhemos o resultado. É o norte que impede o governo de se perder na multiplicação de
prioridades, porque um governo com trinta prioridades não tem nenhuma. Nós temos uma,
e ala contém todas as outras. É preciso ser claro sobre o que esse critério não é. Não é
economiíicismo que ignora à saúde, à cultura ou o ambiente. Ao contrário: saúde é o que
devolve o trabalhador ao trabalho, educação é 6 que forma quem val ocupar à vaga,
ambiente é 0 que evita a tragédia que destrói emprego é patrimônio de uma vez.
"Empregos com segurança" não subordina o social ao econômico; mostra que, no Rio de
verdade, os dois são a mesma coisa. Um estado onde 9 jovem tem ofício, a rua tem paz e a
familia tem renda é um estado onde à saúde melhora, à violência recua e 0 orgulho volta. O
eritério é económico na forma e humano no fundo, porque empredo, pará uma família
fluminense, nunca foi só número no PIB: é a diferonça entre a dignidade e o abismo, entre
ficar e migrar, entre o filho na escola e o filho no crime.
Emprogos com segurança. Um sustento o outra, e juntos decídom toda Goputo deste governo.
OS VENTOS A FAVOR
Nanhum plano se cumpre só com vontado; precisa de condições. E aqui está a diferença
entre 2027 e qualquer momento das últimas décadas pela primeira vez em muito tempo,
várias janetas se abriram ao mesmo tempo, e um governo com método pode atravessá-las,
Elas não vão ficar abertas para sempre. Aproveitá-las é o trabalho. Delxá-las passar seria
repetir o erro histórico do Rio; que sempre chegou tarde às próprias oportunidades,

ANDRÉ
(Bífiid | nova
ROLSADARTEO tema
A primeira janela é fiscal. A dívida do Rio com a União, superior a duzentos bilhões de reais,
foi renegociada em 2026 no âmbito do Propago, e a parcela mensal calu de cerça de um
bilhão e trezentos milhões para em tomo de cento e dez milhões de reais. Não nos Iludimos;
Isso alivia o fivxo de caixa, não apaga o estoque da divida. Mas o alívio é real e é agora, ecra
espaço para investir onde antes só havia asfixia. É a primeira vez em anos oue o Rio pode
respirar e planejar. Vamos usar esse fôlego para investimento que so paga, não para custoio
que endivida de novo
A segunda janela é o cerco Internacional ao crime, As designações de facções brasileiras
como organizações terroristas por autoridades dos Estados Unidos, ocorridas em 2026,
abrem uma frente de asfixia financeira que não existia: dificultam o dinheiro, atacam à
lavagem, criam cooperação que mira o faturamento das empresas criminosas, sempre com
comando brasileiro sobre oporações em solo nacional. O crime que dominou o território fica,
pela primeira vez, exposto pelo lado que mais dót o bolso,
A terceira janela é jurídica e nacional, A ADPF 635, decidida pelo Supremo Tribunal Federal,
obrioa a retomada territorial e a divide entre as três esferas de poder, com recursos das três,
Isso muda à natureza do enfrentamento: à retomada deixa de ser aventura de um governo
estadual isolado e passa 2 ser dever compartilhado, com respaldo do mais atto tribunal e
financiamento partilhado É o amparo institucional que faltava para segurar o território
depois de retoma-to.
A quarta jansia é o novo marco do saneamento. A mudança regulatória destravou
Investimento privado em água e esgoto numa escala inédita, e o Rio, com menos de
torsonta por cento do esgoto tratado, é doc estádos que mais tóm à ganhar, Univercalizar
saneamento deixou de ser sonho orçamentário para virar contrato viável, e cada ponto de
esgoto tratado é saúde que melhora, bala que despoluí e emprego que se gera na obra,
A quinta janela é esportiva e imediata. A Copa do Mundo Feminina de 2027 acontece no Rijo
de Janeiro, e um mundial não é só festa: é prazo, é atenção global, é investimento em
Infraestrutura o é logado que fica nas comunidades quando bom plancjado. É uma data que
força o Estado a entregar dentro de um cronograma que o mundo vai fiscalizar, e nós vamos
transformar essa pressão em obra que sobra depois do apito final.
Asurta janela é o pré-sal, O Rio é a maior província petrolífera do hemisfério sul, e o gás do
prá-sal é matéria-prima para reindustrializar, gerar energia competitiva e alimentar cadeias
Inteiras, desce que 06 royalties voltem em obra e a política industrial seja séria, om vez do
deixar a nqueza passar pelo estado sem fincar roiz. É a chance de o Rio deixar de exportar
riqueza bruta e Importar produto acabado,
A sótima janela é a revolução da inteligência artificial. A IA está barateando radicalmente à
boa gestão pública: regula fila de saúde, cruza dados para achar fraude, vigia contrato em
tempo real, provê ondo a violôncia vai creccer, otimiza cada real gasto, Um estado que
sempre sofreu por gestão cara e ruim ganha, de repente, a ferramenta para gerir barato e
bem. É a janeia que amplifica todas as outras, porque melhora a capacidade do Estado de
aproveitar cada uma delas.
Sote jóneias obertas às mesmo tompo Nenhwns fica aborts paro sempre. Góvernor é
vtravossó-lan antus que fechim. 15

ANDRÉ
(Elístitio | nova

FEATLA LILA ——p—
ARCOMM —- INTEGRANDO OS MUNICÍPIOS DO MAR À MONTANHA
pela Bois e pela Baixada, à visão territorial que costura o plano inteiro
Em menos de duzentos quilómetros, o território fiuminense sai das praias do litoral e sobe
até à Serra do Mar. Poucos lugares no mundo concentram tanta riqueza natural, logistica é
humana num espaço tão curto. Só que essa riqueza virou um mosaico de municiplos que
competem entro s! em vez de somar: cadé um puxando obra para o seu lado, disputando o
mesma indústria, sem ninguém pensando o conjunto. O ArcoMM é à resposta a esse
desperdício. É à visão de desenvolvimento territórial e gececonómico organizada sobre os
centos e quarenta e cinco quilômetros do Arco Metropolitano, tratando montanha, planície,
baia e litoral como um sisterna único, e não como pedaços rivais. O ArcoMM não é um
projeto de Infraestrutura a mais. É o fio condutor que dá coerência espacial e estratégica a
todas às demais propostas deste plano: o "onde" que amarra 6 ó quê" dos olto eixos. Ele se
apola em duas grandes apostas e uma terceira peçã que costura tudo ao chão,
ArcoMM | 8 Aroo Metropolitano já existe como vie; oque feito e tremstorma-lo de estrada de pessegem em
tspnha de desenvolvimento — 6 eixo em tomo do qual semurançe; transporte, jadestrio e moradia chegam
20 Mes lugar, so mesmo tempao.
PRIMEIRA APOSTA: AS OITO CIDADES VOCACIONADAS
À primeira aposta são as olto Cidades Vocacionadas: territórios planejados ao longo do
corredor, cada um com uma vocação produtiva definida, leglstação simplificada, Incentivos
especiais é uma âncora institucional que lhe dá músculo técnico. Não é loteamento de
galpão, É a escolha deliberada de concentrar, em pontos específicos do Arco, cadelas
económicas de futuro, de modo que empresas do mesmo setor 56 atraliam, dividam
fornecedores, formem mão de obra em conjunto e transformem o corrador num colar de
polos especializados. Onde hoje há vazio ou ocupação desordenada, plantamos vocação
com endoreço. À lógica por trás disso tem nome na economia: aglomeração produtiva,
Empresas de um mesmo setor, próximas umas das outros, produzem mais e melhor do que
produziriam espalhadas, porque compartilham fornecedores, mão de obra especializada e
conhecimento que circula de porta em porta. Foi assim que se formaram os grandes polos
do mundo, do Vala do Silício ês cidades industriais asiáticas, O Rio nunca planejou suas
aglomerações; deixou que a indústria surgisse e morresse ao sabor do improviso. As
Cidades Vocacionadas corrigem esse erro histórico ao decidir de anternão, com baso na
vocação real de cada território, onde cada cadeia vai se fixar, é so dar 1 ela a infraestrutura,
à regra simplificada é a formação técnica de que precise para vingar.
A primeira delas é a Biópolis de Fármacos e Bioquimica, Inspirada na Biópolis de Singapura,
que fez de um país sem tradição farmacêutica um dos maiores centros de biotecnologia do
mundo, Sua áncora é a sinsrgia com à Fiocruz e com o Complexo Industrial da Saúds,
património que o Rio já tem e subaproveita, A ideia é reunir num só território Inboratórios,
Indústria de medicamentos, pesquisa é produção pública, transformando 6 conhecimento
em vacina, remédio é amprego qualificado, Reduz, de quebra, a dependência brasileira de
insumos importados, que à pandemia expôs de forma dolorosa, ;

ANDRÉ
(Bífírió | nova
EoLSIRARIA: |: Host
A segunda é a Tropicuítura de Precisão, dedicada ao agronegócio tropical de alta tecnologia,
com âncora na Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, a UFRRJ, É a aposta de que o
campo fluminense pode produzir muito mais com ciência, sensoriamento e melhoramento,
agregando valor onde hoje há apenas produção primária de baixa margem. Um polo que
aproxima à pesquisa agricola da lavoura, encurta a distância entre o laboratório e a tera é
fixa 0 jovem do interior no campo cam trabalho digno e modemao
A terceira é a cidade de Moda e Beleza, que reúne e potencializa os polos já existentes de
Nova Friburgo, forte em moda Íntima, é de Duque de Caxias, forte em cosmético e beleza,
Sua âncora é 9 próprio tecido produtivo instalado, que emprega milhares e exporta, mas
opera de forma fragmentada é sem apoio estruturado, À vocação aqui é dar escala, marca,
design é marcado a uma indústria que o Rio já domina, transformando talento disperso em
cadoia organizada.
A quarta é à cidade de Games e Economias Criativas, voltada 3o setor que mais cresce no
mundo é que combina como poucos com à identidade do Rio: criatividade, cultura,
tecnologia e talento jovem, É a aposta de que a economia criativa (jogos, audiovisual,
animação, software de entretenimento) pode empregar em massa à juventude fluminense
em trabalho de alto valor, disputando com o crime o mesmo menino de talento que hoje
não encontra outra porta aberta.
A quinta é a Cidade das Religiões, um espaço ecumônico de escala mundial concebido para
o turismo religioso, um dos segmentos que mais movimenta gente é dinheiro no planeta. O
Rio, terra do Cristo Redentor é de uma diversidade de fó que atravessa todas as camadas do
Povo, tom vocação natural para isso. À aposta é trancformar oeresa vocação om oconomia:
hospedagem, serviços, eventos e peregrinação, gerando renda em tomo de algo que já faz
parte da alma fluminense.
A sexta é a cidade de Energias Limpas, dedicada à geração solar, eólica e a biogás, com
âncora de gestão na Universidade Federal Fluminense, a UFF. E a aposta de posicionar o Rio
na transição ensraética não como espectador, mas como produtor de energia limpa e de
tecnologia associada, aproveitando sol, vento £ resíduo para gerar eletricidade competitiva
E Empregos verdes num setor que só tendes a crescer nas próximas décadas.
A sétima é a cidade de Eletrônicos e Semicondutores, a mais ambiciosa em termos de
conteúdo tecnológico. Semicondutor é 5 insurno estratégico do século, é q país que não o
produz fica refóm de quem produz. À aposta é criar no Arco um poilo de eletrônicos e, no
horizonte. de semicondutores, cadeia de altissimo valor que exige planejamento de longo
prazo, formação técnica e estabilidade. £ exatamente o tipo de projeto que só um plano de
método oonsegue sustentar.

ANDRÉ
(Eífiíiá | nova

CorEaNADAR É umas
À oitava é a Cidade do Mar, dedicada à Economia do Mar am toda a sua amplitude: náutica,
pesca, portos, Indústria offshore e pesquisa marinha, Com mais de mil quilômetros de costa
e 3 maior provincia petrolífera do hemisfério sul, o Rio tem no mar sua fronteira econômica
mais obvia e mais negligenciada, A aposta é organizar essa vocação num território próprio,
unindo o estaleiro, o porto, a pesca moderna e à ciência do oceano numa cadeia que o
estado tem condições únicas de liderar no Brasil,
Arcoktit | Cada Cidade Vocaceonida pera nb vm Autoridade Melcapoftane próprio, capos de
anlizar obras, stories Industrias e plansier nociess residenciais e pomisrciais — pare que 3 YOCÇHO
fa mari nm turocração de dove gerados desencontrades.
SEGUNDA APOSTA: O GRANDE ANEL MULTIMODAL
A segunda aposta é o Grande Anel Multimodal: um sistema integrado de transporte que
conecta os cento e quarenta e cinco quilômetros do Arco às principais artérias da região fa
RR-101, a Avenida Brasil, a Via Dutra, a TransOlimpica, a Linha Amarela, a BR-040) e aos nós
que movem a economia, que são os aeroportos e os portos do Rio € de Itagual. Hoje essas
vias existem, mas não conversam; o passageiro e a carga saltam de uma para outra na base
do improviso, perdendo tempo e dinheiro em cada emenda, O Grande Ané! transforma esse
emaranhado num sistema, com pontos de troca planejados, de modo que péssoas e
mercadoria circulem pelo território metropolitano como circulam numa cidade bem
projetada, e não como quem atravessa um labirinto.
À conexão com os portos merece destaque, porque é sia que transforma o Anel de sistema
de passageiros em motor logistico. O porto do Rio e, sobretudo, o porto de ttaqual são
portas de entrada 17 e saída da economia estadual, e hoje a carga que cheoa 2 eles enfrenta
o mesmo labirinto viário que o trabalhador. Amarrar os portos ao Arco é às grandes rodovias
por um sistema pensado significa reduzir o custo logístico de tudo o que o Rio produz e
consome, do Insumo da indústria ao alimento na prateleira, Um astado com dois portos e
uma malha desconectada desperdiça a prôpria geografia. O Grande Anel existe para que à
localização privilegiada do Rio deixe de ser potencial no Mapa e vite vantagem no preço, no
prazo e no emprego,
A paça central do Anes! é o Monotrilho Suspenso, um metró sáreo prévisto para 05 sessenta
quilômeotros iniciais do sistérma, com referência cdieclarada em Chongaina, na China, cujo
monctrilho tem sessenta e sete quilómetros e transporta cerça de duzentos € cinquenta
milhões de passageiros por ano. Mas o Monotrilho, na nossa concepção, é muito mais que
transporte. É um ebxo distribuldor de Infraestrutura, Suspenso sobre a paisagem, ele carrega
no mesmo traçado as cámeras e sensores da segurança, o atendimento médico
emergencial, a rede de internet, a energia enterrada, as galerias de esgoto e à espinha de
dados que a cidades inteligente exige. Uma só obra que resolve seis carências ao mesmo
tempo, distribuindo pelo território, na altura, o que na superfície nunca chegou.

ANDRÉ
(Elísifio | nova

CorEaNADAR É umas
Ag longo do traçado nascem os Hubs de Integração: pontos onde o Monotrilho encontra o
metrô existente, o ônibus, o trem e o carro, e que são muito mais que estações de
baldeação, São centros de comércio e serviço, com apoio médico, com heliponto para
emergência 6 para desocamento rápido, transformando cada nó de transporte num poto
de vida urbana, O Hub é o lugar onde a infraestrutura do Árvel encontra o cidadão, onde ele
troca de modal, resolvo uma consulta, compra, trabalha, É a estratégia de fazer do
transporte não um corredor do passagem, mas um gerador de cidado em cada parada.
A primeira fase concreta de tudo isso à que cal do papel primeira é o Comedor
Pavuna-Arco: um sistema de metró leve de mais de vinte quilômetros, com vinte e duas
estações, ligando cinco municípios da Baixada Fluminense, beneficiando cerca de três
milhões e setecentas mil pessoas e com potencial de gerar quarenta e sete mil empregos.
A escolha da Baixada como ponto de partida não é casual, Hoje, apenhás dezessete por cento
da população da Baixada vive perto de transporte de álta capacidade, é o trabalhador da
região perde até três horas por dia no desiocamento, O Corredor Pavuna-Arco ataca
exatamente essa ferida: leva alta capacidade à quern nunca teve, encurta à viagem e
devolve tempo de vida a quem mais trabalha e menos recebe do Estado,
Começar pela Baixada é também uma decisão do justiça, e não apenas de engenharia É
região que mais sofreu com o duplo abandono histórico do Rio, 4 que mais concentra
população trabalhadora e à que menos recebeu Infraestrutura estruturante ao longo de
décadas, Fazer dela o ponto de partida do ArcoMM inverte a lógica de sempre, em que à
obra grande começa onde já há riqueza e demora uma geração para chegar à periferia,
Aqui, a periferia é 0 começo, é não à sobra. Cada uma dás vinte e duas estações do Corredor
é um ponto onde o Estado resparecs na vida de gente que aprendeu à viver sem ele: com
transporte, mas também com o comércio, o serviço e à segurança que uma estação bem
planejada tra2 ao redor,
ArcoMN / O Corredor Pevuna-Arco atravesse 6 regiêo de maior expansáo das mílicios nº Báixade e
1a lom (luste, Pur isso são nasce. desde 01 projeto, como elo de patrulhaninto sem segarenta de
Cevredor, transporte novo vira apenas novo pedlégio do crime
A TERCEIRA PEÇA: A ÁREA DE INFLUÊNCIA IMEDIATA
Duas apostas (as Cidades e o Anel) não bastam se o território a6 redor continuar
abandonado. Dor I669 6 ArcoMM tem uma terceira paça, que é o que costura tudo ao chão
onde 5 gente mora: a Area de Influência Imediata, uma faixa de dois quilômetros de cada
lado da Arco tratada como prioridade máxima e absoluta de política publica, Nessa faixa
concentramos habitação, saneamento, segurança, saúde, educação e, sobretudo,
regularização fundiária em massa. É onde o desenvolvimento do corredor toca à vida real, e
é onde ele se justifica: de nada adianta uma Cidade Vocacionada reluzente se; à poucos
motros dola, é população vive com oscrtura, com eegoto 2 cob domínio armado, À
regularização fundiária em massa é 6 coração dessa péça, e é muito mais que papel,
Milhões de fiuminenses moram há décadas em Imóveis que não são legalmente seus, sem
escritura, sem endereço formal, sem acesso a crédito, sem o direito básico de provar que
aquilo é deles, Sem título, à casa não vira patrimônio, não vira garantia, não entra na
economia formnal, [19

ANDRÉ
(Elísifio | nova

EotraNADOR É ima
E 6 vazio de propriedade legal é justamente o negócio da terra ilegal, explorado por quem
lotela no ogrnto e cobra pela posse. Dar escritura em escala é fazer três coisas ao mesmo
tempo: devolver dignidade, injetar património na economia e tirar do crime o controje sobre
= terra. Para que isso ande na velocidades certa, a Áres de influência opera com
instrumentos especiais que à burocracia comum não permite: licenciamento expresso,
redução ou isenção de IPTU pactuada com os municípios, desburocratização, permissão de
uso misto do solo e reflorestamento intensivo, este último com potencial de gorar cróditos
de carbono certificáveis, E uma zona onde a regra é feita para viabilizar, não para travar.
Cada morador ganha casa reguiar, serviço público e à chance de que sua vizinhança
melhore de verdade, em vez de esperar por décadas uma obra que nunca chega ao lugar
errado do mapa.
O reflorestamento Intensivo dessa faixa mereca uma palavra própria, porque uns o que
costuma andar separado; ambiente, renda e segurança, Recompor à cobertura vegetal so
longo do Arco estabiliza encostas, reduz risco de deslizamento, melhora o clima local e gera
créditos de carbono que podem ser vendidos no mercado, transformando árvore plantada
em receita para o próprio projeto. É a demonstração concreta dá tese que atravessa este
plano: 6 ambiente não é custo quê compete com 6 desenvolvimento, é ativo que o financia,
Uma faixa dae dois quilômetros reflorestada, regularizada, sanecada e conectada ao
transporte é o oposto exato do território abandonado que o crime ocupa, Onde antes
crescia o loteamento ilegal, cresce floresta com valor de mercado é vizinhança com
escritura,
ArcoMM | À regulerização fundiária Sa rara ca Ciao picar ct
há escritura 2 serviço público, encolhe 0º onmenócio 6a terra me sestenta 3 mílinia
BGosmvulvimento 6 ceroo 20 crime, nm mesmo território, com s mesma canvta.
A TOPOGRAFIA COMO ALIACA
O Rio sempre tratou sua topografia como Inlmiga. A sena que sobe, a baía que corta, à
Encosta que desce: obstáculos à vencer com obra cara é, muitas vázes, com ocupação de
risco que termina em tragédia, O ArcoMM inverte essa relação e trata à topografia como
aliada. A mesma serra que dificulta a estrada favorece 6 monotrilho suspenso, que voa
sobre o relevo em vez de brigar com ele A mesma baía que separa municípios pode uni-dlos
por transporte aquático e paia Economia do Mar. À altitude que encarece a vila convencional
vira vantegem para geração de energia e para o turismo, Ler o território como ativo, e não
como obstáculo, é o que permite planejar com à natureza à favor,
Essa leitura tem consequência prática direta na vida do morador. O ArcoMM promete um
deslocamento máximo do trinta minutos até 05 novos polos de emprego, uma revolução
para quem hoje perde três horas por dia amarrado num traneporte que não integra,
Devólver essas três horas diárias de vida eo cidadão da Baixada é, talvez, é promessa mais
concreta deste plano Inteiro: é a diferença entre ver e não ver o filho acordado, entre estudar
à noite e chegar exausto demais para isso, entre ter e não tor vida além do trabalho e da
viagem até ele, A topografia, bem lda, é o que torna esse tempo recuperável.

ANDRÉ
(Bístiio | nova
ROLSADARTEO tema
O ARCOMM E DS OITO EIXOS
O ArcoMM não é um nono eixo que disputa espaço com o5 outros olto. E à plataforma
territorial! sobre à qual os olto acontecem, 6 lugar onde eles deixam de ser políticas setoriais
soltas é viram desenvolvimento ámarrado. É por isso que, aó longo de todo este plano, você
encontra os blocos de filete verde marcados "ArcoMM": eles mostram, programa à
Programa, como cada proposta se costura ao corredor,
A costura é literal e pode ser vista eixo por eixo. O Eixo 1, da segurança, usa o Monotrilho
como malha de patrulhamento e a regularização fundiária como arma contra a milícia, O
Eixo 2, da economia, tem nas Cidades Vocacionadas o ceu motor de emprego e
reindustrialização. O Elxo 3, da saúde, distribul hubs de atendimento ao longo do Anel e
ancora o cormplexo farmacáutico na Biópolis. O Elxo 4, da educação, planta escola técnica
onde à vocação produtiva pede mão de obra formada. O Eixo 5, da mobilidade, tem no
Corredor Pavuna-Arco é no Grande Ane! à sua espinha, O Elxo 77, do ambiente, encontra na
faixa de Influência o reflorestamento e o carbono certificável, E o Eixo 8, da cidadania,
résolve na regularização fundiária osonho da casa com escritura. Um só território, ólto eixcs,
uma só lógica,
Essa Integração é o que impede que o desenvolvimento se faça pela metade, como sempre
se fez no Rio. O erro histórico foi tratar cada política como Ilha: construir a estrada sem à
segurança do corredor, e ela vira pedágio do crime; levar a moradia sem o saneamento, e ela
vira foco de doenca; abrir a Indústria sem a escola técnica, e ela Importa mão de obra de
fora anquanto o jóvem local segue desempregado, O ArcoMM força a chegada simultânea,
No mesmo território, ao mesmo tempo, chegam o transporto, à escritura, a segurinica, o
esgoto, a escola e 0 emprego, É a diferença entre plantar árvores soltas e plantar uma
floresta: as mesmas mudas, mas um resultado Incomparavelmente maior, porque cada
peça reforça à outra em vez de esperar pcor ela,
O ArcaMN é o “onde” deste plano. Sem território que costure. cada bos política vira ilha — e lho
não desenvolve estado
GOVERNANÇA E FINANCIAMENTO DO ARCOMM
Uma visão dessa escala morre por dois motivos, sempre 05 mesmos: falta de quem a
comaánde e falta de quem 5 pague. O ArcoMM responda 006 dois com estrutura, não com
esperança. À governança se organiza numa Autoridade Metropolitana própria, com poder
real para planejar o conjunto, agilizar obras, licanciar industrias e ordenar o uso do solo ao
longo do corredor, Sem essa autoridade, cada município puxa para o seu lado, cada obra
tramita em doze órgãos e o corredor nunca vira sistema, Com ela, axiste um comando único
que pensa o território como um todo e responde por ele, respeitando à autonomia dos
municípios, mas superando as fragmentação que hoje paralisa tudo.
Uma palavra de honestidade sobre à Autoridade Metropolitana: ela não nasce por decreto
num fim de semana, Criar um comando tetritorial que reúna estado e municípios, com
poder rea! é legitimidade, exige lei, pactuação e respeito à autonornia de cada prefeitura, e
Isto leva tempo e negociação. El

ANDRÉ
(Bísífió | nova
EsLGARAREEO E Hm

Por Esso, o compromisso qua assumimos com data é o de encaminhar a proposta e iniciar a
governança do ArcoMM ainda no primeiro ano, com à estrutura de coordenação que o
governador pode montar com à própria caneta, enquanto à autoridade definitiva tramita,
Não promstemnos o que depende de outros poderes como se dependesse só de nós.
Prometemos começar, é começar rápido, pelo que está ao nosso alcance,

O financiamento se estrutura por camãácias, e nenhuma dolas depende de dinheiro que o
Estado não tem. À primeira camatia são as concessões e as parcerias público-privades:
transporte, Infraestrutura e serviços que o setor privado opera e financia, atraído pela
previsibilidade e pela escala do projeto, A segunda são os orsanismos multilaterais de
financiamento, que emprestam à juro baixo e prazo longo 20 para projetos estruturantes
com retorno social e ambiental, exatamente o perfil do ArcoMM. À tercaira, é talvez a mais
anganhosa, é a captura da valorização fundiária: a obra pública valoriza a terra ao seu redor,
e parte dessa valorização, capturada com Instrumentos urbanísticos, financia a própria obra
quê a gerou, À quarta é o orçamento público, entrando por fases, apenas onde as outras
camadas não alcançam. Financiar por camadas é o que torna o gigantesco possível:
nenhuma fonte carrega tudo sozinha, e o projeto avança pela soma delas.

Há ainda uma razão fiscal para o AtcoMM que costura passar despercebida e é decisiva A
transição tributária nacional, com a substituição gradual do ICMS pelo IBS, muda o jogo da
arrecadação estadual, e 0 Rio precisa de novos cicios de geração de riqueza para não perder
receita na virada, Às Cidades Vocacionadas, a atração de indústria e a valorização de todo o
corredor criam justamente esse novo ciclo de arrecadação, sem aumentar Imposto,
ampliando a base econômica sobre a quai o irnposto incide, O ArcoMM, além de tudo o que
ontroga ao cidadão, ó à aposta do que 0 Rio poda croccer sua rocolta croscondo gua
economia, que é a única forma sustentével do um estado se financiar. É a Baixada, a região
que "perdeu no papel” o acesso à fundos federais na fusão de 1975, recebéndo agora à
Maior jogada estrutural do plano. Justiça histórica e cálculo económico, no mesmo traçado.
Do mar à montanha, um eó sietemn. D AcceMM devolve é Baixado o que 2 fueão lho tiniu — e
deralvo au tratailbnidor trito horas de vida por dia.

ANDRÉ
(Bístiio | nova

FEATLA LILA a ter
O PONTO DE PARTIDA: 90R/0 EM NÚMEROS
o retrato honesto do estado que este governo recebe, sem maquiagem
Um govarno sário começa dizendo a verdade sobre o ponto de partida. Não a verdade
conveniente, nem à que cabe num palanque, mas à que está nos dados, intlusive quando
é dura de encarár, Este capítulo é o retrato honesto do Rio que vamos receber em 2027 Ele
não serve para assustar. Serve para fixar a linho de base contra 5 qual seremos medidos
ano à ano. Quem promete melhorar precisa antes dizer, com número e fonte, de onde está
partindo. É o que fazermos aqui, Cada dado deste capítulo tem origem declarada, e é sobre
ele que à régua pública val comparar o resultado, Não há como cobrar entrega sem ponto
de partida: esto é 0 nosso.
A VIDA O CRIME
O número mais gravo do Rio não é econômico; é humano. Quatro milhões de fluminenses
vivem hoje sob o controle ou à Influência de grupos armados, mais de um terço de toda a
região metropolitana. Descer, trêe milhões e quatrocentos mil vívern sob controle efetivo. É
uma vida em que quem cobra têxa, quem julga conflito ée quem pune é quem tem o fuzil,
não quem tam à lei, Esse dado vem de mapeamento académico axtemo, e a tendência é 2
pior parte: à área dominada por grupos armados cresceu mais de cento e trinta por cento
entre 2007 é 2074, Não é um problema estável que herdamos. E um problema em expansão
acelerada, que dobrou de tamanho em rnanos de duas décadas.
Esse damínio tem proço, « ele é mensurável. A federação das indústrias calcula que o crime
Custa à economia formal do estado mais de vinte é um bilhões de reals por ano:
Investimento que não vem, comércio que fecha, seguro que encareça, produtividade que se
perda. E é preciso desfazer uma ilusão comurn: à droga é aoenas uma fração do negócio, O
poder armado que domina o território fatura com gás, internet, transporte, extorsão e o
controle da própria terra. É uma empresa criminosa territorial, e uma empresa se ataca pelo
faturamento, não apenas pela apreensão de um produto. O sisterna que deveria conter esse
poder está, ele próprio, capturado, As prisões do Rio abrigam cerca de quarenta e sete mil
prasos para menos de trinta Mil vagas, uma ocupação em torno de cento é sessenta por
cento, Superiotada e sam controle, a cadeia deixou de ser fim de linha do crime para virar
Sua sede: o comando das facções sai de dentro da cela. Isso não é suposição de campanha,
un própria inteligência estadual documenta, Enquanto à cela for escritório do crime,
nenhuma retomada de território se sustenta, porque à ordem para reocupar párte de ohde
deveria partir à punição.
E preciso traduzir esses números em vida vivida, porque 2 estatística fria esconde o que eles
significam na prática, Viver sob controle arnado é pedir autorização para reformar à própria
caça É pagar taxa mensal para tef direito 20 dás, à intornet, ao sinal do tolevisão, £ sabor que
uma divida se resolve num "tribunal" sem advógado nem apelação. É a menina que muda
dé rota para à escola, o comerciante que fecha mais cedo porque à esquina mudou de dono,
Quatro milhões de pessoas nessa condição não são uma abstração de mapa académico;sáo
um pedaço do estado onde à Canstituíção virou letra suspensa, substituída pela lei de quem
tem o fuzil. Nenhum outro indicador deste capítulo importa mais do que este, porque é dele
que dependem todos 05 demais. 23

ANDRÉ
(Elísio | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
A VIDA OQUE NÃO ANDA
Fora do domínio do crime, há outra violência, silenciosa: a do tempo roubado. À região
metropolitana concentra cerca de doze milhões de pessoás, e boa parte delas vive amarrada
num transporte que não Integra. Na Baixada Fluminense, apenas dezessete por cento da
população mora perto de transporte de alta capacidade. O trabalhador da região perde até
trás horas por dia no deslocamento. Trêss horas subtraídas do filho, do estudo, do descanso,
da vida. É uma pobreza que não aparece na renda, mas corró| a existência de milhões todos
os dias, na plataforma lotada e no ônibus parado. À imobilidade soma-se o abandono do
saneamento. Menos de sessenta por cento do esgoto do estado é tratado. Isso é rio poluído,
baia contaminada, criança doerte, praia interditada: uma conta de saúde e de economia
que o Rio paga sem percebeor. Cada litro de esgoto que corra à céu aberto vira Internação
por diarreia, dia de trabalho perdido, turista que não volta e valor Imobiliário que despenca,
Saneamento não é obra invisivel de engenheiro, É à política de saúde mais barata que existe,
eo Rio à negligenciou por décadas.
O descuido com 0 territória cobra sua fatura mais cruel! na serrar as tragédias setranás de
207) e de 2022, somadas, mataram mais de mil e cem pessoas. Não foram desastres naturais
no sentido de inevitáveis. Foram gente morando onde não deveria, sem drenagem, sem
contenção de encosta, sem sistema de alerta. Desgoverno territorial que à chuva apenas
reveiou. Mais de mil e cem mortos é número de guerra, e ele se repetiu porque, entre uma
tragédia e outra, o Estado não fez o déver de casa da prevenção, Prevenir é obra, e obra que
não se fez cobra vidas com juros.
A ECONOMIA AMARRALCIA
O paradoxo do Rio é que sele é rico e vive amarrado, É o segundo maior PIB do país e abriga
a maice província petrolífera do hemisfériosul, riqueza que passa pelo estado sem fincar raíz
suficiente. Ao mesmo tempo, carrega uma dívida com a União superior a duzentos bilhões
de reais, renegociada em 2026 no émbito do Propag, com a parcela mensal caindo de cerca
de um bilhão e trezentos milhões para em torno de cento e dez milhões de reais, É preciso
ser exato sobre o que isso significa alivia o fluxo de cabo, não apaga o estoque da dívida. O
Rio ganhou fôlego para respirar e investir, Não ganhou perdão do que deve, Enquanto à
divida pesava, a base produtiva encolhia, A indústria navál, que já fez do Rio uma potência,
definhou. Sedes corporativas migraram para São Paulo, levando imposto e emprego
qualificado. A máquina pública inchou sem projeto, consumindo em custeio o que deveria
virar Investimento. O retrato é o de um estado que tem petróleo, porto, universidade e
localização privilegiada, mas assiste à riqueza passar por ele em vez de se fixar nele.
Destravar essa economia amarrada, com contas em ordem, segurança que àtral
investimento e Estado que sai da frente de quem produz, é o objetivo que 0 resto do plano
Ppersoguo,
Há um múimero que Ilumina como poucos a relação entre à violência e a economia, e ele
vem de estudo económico conduzido para este plano,

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO
COVEANADOR Í HH
CT 1 O es o
Reduzir a letalidade do patamar atual até a meta agregaria, na estimativa do estudo, cerca
de cento e cinquenta e sets bilhões de reais ao PIB estadual e em torno de setecentos mil
empregos, calculados por uma elasticidade-emprego de 0,27, O calculo não é aposta no
escuro: o próprio retrospácto das últimas três décadas mostra que 6 Rio ganhou bilhões nos
períodos em que os homicídios recuaram. A leitura que se tira disso é o fio de todo o plano.
A insegurança não é aponar uma tragédias moral: é o maior imposto invicíivol que o
Muminense pags, e reduzi-la é a política de emprego mais barata e mais poderosa que
existe, O ponto de partida é ruim, mas contém, dentro de si, é maior alavanca de
tecuperação que o estado possui,
O POVO OQUE RESISTE
Por trás de todo número há gente, e o povo fluminense é à maior razâo de cimismo deste
plano. Mais da metade da população do estado é negra ou parda. E essa maioria que mais
sente na pele a violência, a fila e 9 transporte ruim, e que, mesmo assim, sustenta à
economia, à cultura é a alegria do Rio todos os dias. Um em cada seis fluminenses tem entre
quingeo o vinte a novo anos: uma juventucdo encormo, que 6 crime dicputa com a escola e vom,
em uitos lugares, vencendo a disputa por falta de alternativa. Esse é o retrato mais
importante de todos, porque é dele que sai tanto 6 risco quanto à solução. Um povoa jovem
e trabalhador é à matéria-prima de qualquer reconstrução. Dar a essa gente segurança,
ofício e futuro não é generosidade; é a política econômica mais inteligente que o Rio pode
fazer,
INDICADOR DE PARTIDA SITUAÇÃO ENCONTRADA
« milhões sob controle ou influência (5,4 milhões
População sob domínio armado sob controle efetivo) - maisde 1/5 da região
Expansão do território dominado 150% de área dominada entre 2007 e 2024
Custo do crime à economia formal mais de R$21 bilhões por ano (Firjan)
' -&7 mil presos para menos de 30 mil vagas
Sistema prisional (160% de ocupação); comando sai de dentro
da cela
| superior a R$ 200 bilhões, renegociada em 2026 no
Divida com a União Propag (parceia de -R$13 bi para -R$710 mUmés) —
| ' alívia o fluxo, não apaga o estoque
Esgoto tratado Menos de 60% do esgoto é tratado
apenas 17% porto do transporte da alta
Mobilidade na Baixada capacidado; até 3 horas por dia do deslocamento
Perfil da população Gentre15e29 anos | 25

ANDRÉ
(Bísífió | nova
EsLGARAREEO E Hm
AS JANELAS DE DPORTUNIDADE
O retrato é duro, mas não é o fim da história, e é aqui que este capitulo muda de tom, Pela
primeira vez em décadas, o Rio recebe, junto com os problemas, um conjunto de
oportunidades que não extstlam antes. À primeira é s divida renegociada- o alivio de fluxo do
Própag abre espaço fiscal! para investir onde antes só havia asfixia, desde que o fôlego seja
usado com responsabilidade, e não desperdiçado em custeio novo.
Asegunda janela é a Copa do Mundo Feminina de 2027, sediada no Rio. Um mundial impõe
prazo, atrai atenção global e força investimento em infraestrutura, com legado que fica nas
comunidades quando bem planejado É pressão externa que se transforma em óbra
permanente.
A terceira é o cerco giobal ao crime. As clesignações de facções brasileiras como
organizações terroristas por autoridades dos Estados Unidos, em 2026, abrem uma frente
de asfixia financeira inédita, atacando 9 dinheiro que sustenta o poder armado, A quarta
janeia é a ADPF 635 do Supremo Tribunal Federal, que obriga à retomada territorial e à
compartilha entre as três esferas de poder, com recursos das três, transformando o
enfrantamento de aventura Isolada em dever partilhado.
A quinta janela é o novo marco do saneamento, que destravou investimento privado em
água e esgoto nurra escala Inédita, tornando viável universalizar o que hoje não chega à
sessenta por cênto, A sexta é o gás do pré-sal, matéria-pima pára reindustrializár e gerar
energia competitiva, desde que os royalties voltam em obra e a politica Industrial seja séria,
E a sétima é a revolução de inteligência artificial, que está barateando radicalmente 4 boas
gestão pública (da regulação de filas so combate à fraude) e permite à um estado
historicamente mal gendo georir barato e bem,
Nenhuma dessas Janelas fica aberta para sempré Esse é o ponto de partida do Ria um
estado ferido, mas cercado de oportunidades que éxsgem método e coragem para serem
aproveitadas. É exatamente isso que 05 óito eixos deste plano se propõem a fazer,
Este É 0 Rio que recebemos: ferido eds mimeros, mas cercado de fuvnios abertas. O piano existe
pera utravessé-las à tempo.

RA)
SEGURO
is

ANDRÉ
(Bístiio | nova
FEATLA LILA pe
EIXO 1 - RJ SEGURO DE NOVO
Sai Fuzil, Entra Brasil — o cerco de cinco frentes que devolve o território 50 Estado
e o Estado ao cidadão
O que está em jogo. Quatro milhões de fluminenses vivem hoje sob o controle ou a
influência de grupos armados. É mais de um terço da região metropolitana, Destes, 3,4
milhões estão sob controle efetivo. Não é que o crime passe pela rua delas, O crime manda
na rua deles. Quem cobra o Imposto informal do gás, quem sutoriza à obra na laje, quem
decide 56 a ambulância entra, quam julga a briga do vizinho e quem executa à sentença é
quem tem o fuzil na mão. O Estado, nesses lugares, virou lenda. A área sob domínio
amado cresceu mais de 130% entrs 2007 e 2024, Mais que dobrou enquanto governos se
revezavam prometendo o contrário. E isso tem preço em dinheiro, não só em medo: à
Firjan calcula que o crime custa mais de R$ 21 bilhões por ano à economia formal do
estado. É a fábrica que não abre, a carga que não roca, o turista que não vem, o
Investimento que oscolho outro oenderoço, A droga, aqui, é aponas uma fração do nogócio,
1 nosso convicção. Segurança não é gasto. É à política de desenvolvimento mais barata
que existe, Todo o resto que este piano promete, 9 emprego, a saude, a escola, a
mobilidade, precisa de um chão firme para acontecer, e não há chão firme onde o fuzil
manda. A violência letal empurra a renda de um estado inteiro para baixo: afasta empresa,
trava obra, mata gente am idade de trabalhar, transforma bairro produtivo em praça de
quorra., O caminho inverso tambóm é vordadeiro, Um estudo oconómico conduzido pola
RC Consultores, sob coordenação de Paulo Rabello de Castro, estima que reduzir a
letalidade fluminensa ao patamar que nos propomos agrega cerca de R$ 156 bilhões ao
PIB 6 em torno de 700 mil empregos, por uma etasticidade-empreçgo de 0,27, O
retrospecto confirma a tese: nas três décadas em que o5 homicídios cairam, o Rio ganhou
bilhões. Primeiro seguro, depois rico, Não é slogan. É a ordem das operações.
O que vemos facer. Vamos executar o programa Sai Fuzil, Entra Brasil: um cerco de cinco
frentes que se Move ao mesmo tempo. Fronteira, para impedir que 9 crime entre,
Território, para retornar o que ele tomou e nunca mais sair. Dinheiro, para secar o caixa
bilionário que sustenta o fuzil. Cárcere. para isolar o comando que ainda govama de dentro
da cela. Polícia, para dar à força que executa tudo isso às condições de vencer, Cinco
frontes porque o crimo não é um problema, é um sistema, e um sistema não so derruba
por um lado só, Uma frente isotada 6 crime contorna. As cinco juntas, ele não tem por
onde escapar: perde 2 rota, perde o terreno, perde o dinheiro, perde o comando e perde 3
impunidade, tudo na mesmma marcha.
8 compromisso polo qual pedimos para sec cobrados. Varnos reduzir a totalidade violenta do
patamar do corca do 21 para 12 mortes por 100 mil habitantes em oito anos. dois
quadriênios, com medição feita por instituição externa e painel público desde o primeiro
ano, para que ninguém precise acreditar na nossa palavra: basta olhãr o número.

ANDRÉ
(Brito | nova

EovEINADOR a Lam
Varnos retomar é quardar 20 territórios até 2030, 5 primeiro deles ainda no primeiro ano,
escolhido por critério técnico e não por vitrine. E vamos abastecer o Fundo do Cerco, o cabra
Único que paga toda essa guerra, com o património confiscado do próprio crime, para que
o Custo da retomada recais sobre quem tomou, e não sobre quem pagou à conta à vida
inteira.
Antes do tiro vem o abandona, Onde o Estado não chega. alguém chess no lugar dele. deste vez.
quem chega 6 o Brasil
O INIMIGO DE 2027 NÃO É O DE 201D
Quem desenha a segurança do Rio para 2027 com o mapa mental de 2010 já perdeu antes
de começar, O inimigo mudou de natureza, e mudar de mapa é a primeira condição de
vencer, Durante décadas o estado tratou dois problemas separados. De um lado, a facção:
nascida na venda de droga, organizada em torno da boca, expandindo-se por rotas e
pontos, De outro, a milicia: nascida na venda de proteção, oroanizada em tomo do controle
do bairro, expandindo-se por serviços impostos ao morador, Eram dois negócios, duas
lógicas, dois Inimigos. A politica pública os enxergava assim e os combatia assim, quando
cumbatia. Isso acabou, Facção e mílícia convergiram. Hoje 05 dois vendem tudo. O grupo
que começou no tráfico cobra 0 gás, taxa à Internet ciandestina, controta o tHansporte
alternátivo, impõe à segurança forçada e explora o comércio dá ársa, O grupo quê começou
na proteção vende drooa sem cerimónia, Tributam o mesmo morador pelos mesmos
serviços, Disputam o mesmo territorio pelo mesmo motivo. O modelo de negócio da ambos
convergiu para uma única coisa: o monopólio annado de um pedaço de chão: Quem
domina a área domina toda a cadeia de valor que passa por ela, legal e jlegal, do botijêo de
gás ao ponto de recarga de celular. À droga deixou de set o negócio e virou uma linha da
planilha.
Essa convergência tern uma consequência operacional crust a expansão passou a se dar
por conquista de área rival, Não é mais o crescimento pacífico da boca que abre em terreno
vago. É a tomada, à bala, do território do concorrente. Por isso 5 guerra ficou mais letal
Justamente quando o "mercado" parecia Maduro. Cada avanço de um dúrupo é um recuo
sangrento de outro, E no meio está o morador, que náo escolheu lado nenhum e paga
imposto para os dois em anos diferentes. Para quem mora all, à convergência tem cara
concreta, É o botijão de ás que custa o dobro porque só há um fomecador, a 6 fomecedor
tem fuzil, E a mensalidade da Internet clandestina que não se pode recusar. É a van que só
roda com a autorização de quem manda no ponto. É a obra na própria casa que precisa de
licença de um poder que não é o município. É o comércio que paga à "segurança" que é a
própria ameaça. O m'morador do témitório dominado é bitributado: paga ao Estado, em
imposto embutido em tudo o que consome, por serviços que não recebe; e paga ao crime,
em espécis, pelos serviços que o Estado deixou de prestar. À convergência entre facção e
milícia é, do ponto de vista de quem vive sob ela, um úrico opressor com muitos nomes.
Para quem mora ali, à convergência tem cara concreta. É o botijão de gás que custa o dobro
porque 5ó há um fornecedor, e o fornecedor tem fuzil. E a mensalidade da internet
clandestina que não se pode recusar. É à van que só roda com a autorização de quem
Manda no ponto,

ANDRÉ
(Bísífió | nova

EnTENNADOR eta
É a obra na própria casa que precisa da licença de um poder que não é o município. É o
comércio que paga a “segurança” que é à própria ameaça. O morador do território
dominado é bitributado: pada ao Estado, em Imposto embutido em tudo o que consome,
por serviços que não racebe; e paga ão crime, em espécie, pelos serviços que o Estado
deixou de prestar. À convergência entre facção e milícia é, do ponto de vista de quem vive
sob ela, um único opressor com muitos nomes, Da leitura correta do inimigo nasce à
estratógia correta. Não existo, nosto plano, um programa para o tráfico e outro para a milícia.
Existe uma estratégia única contra a empresa criminosa territorial, e 0 alvo dessa estratégia
é o faturamento. Prender soldado é enxugar gelo: 5 território que gera dinheiro repõe o
soldado na semana seguinte, Secar o território, tomar o chão e cortar à receita é o que
quebra a empresa, Combatemos um modelo de negócio, não uma sigia, Por isso à milícia,
que planos anteriores fingiram não ver, entra no cerco pela mesma porta que a facção! à
asfixia do caixa comum. Incluír a milícia no corco tam um custo político que este governo
aceita pagar, À milicia é mais difícil de combater do que a facção não porque seja mais forte,
Mmas porque está mais entranhada: em setores da própria estrutura pública, em relações
com agentes, em redes de proteção institucional que a facção, nascida à Margem, nunca
teve E justamente por =s9 que tantos planos a ignoraram. Mexer com a milícia é mexer com
quem tem temo, não só com quem tem fuzil, Mas a asfoda patrimonial não distingue terno
de fuzil. Ela segue o dinheiro, mapeia 0 irmóvel, rastreia a conta, identifica o laranja, E o
dinheiro da milícia deixa rastro tão claro quanto o da facção, porque a milícia lava mais e
esconde menos, confiando na proteção que a asfixia vai justamente romper. O caixa
comum é o ponto onde os dois inimigos ficam igualmente vulneráveis, e é por ele que
atacamos 05 dois ao mesmo tempo, sem exceção é sem apadrinhamento,
Há ainda duas novidados que não oxistiam nos mapas antigos o que transformam o jogo à
nosso favor. À primeira é juridica e internacional: em 2026, as duas maiores organizações
criminosas que atuam no território brasileiro foram designadas organizações terroristas por
autoridades dos Estados Unidos. Isso não é retórica. E ferramenta. À designação expõe
financiadores, fachadas e operadores financeiros dessas oroanizações ao bloqueio no
sistema financeiro internacional, alcança o dinheiro onde à caneta estadual pão chega é
transforma cada dossiê patrimonial produgicio aqui am munição lá fora. Asegunda é a ADPF
635 do Supremo Tribuna! Federal, que determina uma política de redução da letalidade com
planejamento, presença permarente do Estado nos territórios 2 recursos das três esferas.
Governos anteriores trataram à ADPF 635 como amarra, Nós a tratamos como alavanca:
seremos o primeiro governo a cumpri-la por Inteiro, é a superá-la, porque faremos mais e
mealihor do que ela exige.
A designação terrorista de 2026 merece ser compreendida no que ela de fato faz, porque à
palavra assusta e 0 mecanismo é frio. Ela não muda a lei penal brasileira nem transforma o
traficante da esquina em terrorista para efeito de processo squi dentro, O que ela faz é
alcançar o dinheiro: coloca as organizações designadas na mira do sistema financeiro
internacional, expõe ao blogueio quem as financia, quem lava o seu dinheiro e quem opera
as suas fachadas no circuito global, e abre a porta para a cooperação de Inteligência que
persegue esse dinheiro onde a caneta do governador do Rio jamais chegaria. Para o nosso
CETTo, isso significa uma coisa prática: cada patrimônio que a Frente 3 mapear e cada dossiê
financeiro que à inteligência estadual produzir deixa de ser um papel de gaveta e vira
insumo de um bloqueio que atravessa froniteiras.

ANDRÉ
(Bífírió | nova

EntEANADOR eta
A dasignação é o megafone internacional do trabalho patrimonial que faremos em casa. Por
isso ela entra neste plano não como manchete, mas como ferramenta 2 ser usada com
método, É uma das razões pelas quais uma frente de governadores contra O
narcoterrorismo, detalhada adiante, é peça deste eixo. Ler 6 inimigo pelo modelo de negócio
muda o que 5º mede como vitória. Durante décadas, o Estado comemorou apreensão:
tantos quilos de droga tirados de circulação, tantas armas recolhidas, tantos presos em
flagrante. São números que enchem coletiva de imprensa o não movem o mapa, À drogas
apreendida é reposta; o soldado preso é substituído. o ponto fechado reabre na esquina
seguinte. Nada disso toca o que sustenta à empresa criminosa territorial: o controla do chão
e o fluxa de caixa que dele nasce. Por isso à nossa métrica não é apreensão, E território
retomado & mantido, patrimônio confiscado, letalidade em queda, Medir a coisa certa é a
primeira condição de vencer, porque um governo que persegue o Indicador errado otimiza
a derrota. O quo sangra a empresa criminosa não é a droga que ela perde num contôinor, é
o território que ela deixa de tributar € o dinheiro que ela deixa de mover. É nísso que
miramos,
Ler o inimigo pelo modelo de negócio muda o que se mede como vitória. Durante décadas,
o Estado comemorou apresnsão tantos quilos de droga tirados de circulação, tantas armas
recolhidas, tantos presos em flagrante. São números que enchem coletiva de Imprensa e
não movem o mapa. À droga apreendida é reposta; o soldado preso é substituído; o ponto
fechado reabre na esquina seguinte. Nada disso toca o que sustenta à empresa criminosa
territorial: o controle do chão e o fluxo de caixa que dele nasce, Por isso a nossa métrica não
é apreensão. E território retomado é mantido, patrimônio confiscado, letalidade em queda,
Madir à coisa certa é 3 primeira condição de vencer, poraue um governo que persague o
indicador orrado otimiza 2 dorrota, O que cangra à ompresa criminosa não é a droga que ola
perde num contêiner, é o território que ela deixa de tributar e o dinheiro que ela deixa de
mover, É nisso que miramos.
AS REGRAS DE COERÊNCIA DO CERCO
Antes de qualquer frente, seis regras. Elas não são enfeite metodológico. São 0 que separa
um plano que fecha de uma lista de desejos que desmorona no primeiro contato com o
caixa, Todo compromisso deste eixo passa por elas, e o leitor técnico pode conferir uma à
uma, À razão de existirem é simples e doloresa: quase todo plano de segurança que o Rio já
viu fracassou não por falta de boa intenção, mas por incoerência, Prometia-se com dinheiro
que não existia, datavase o que dependia de tercsiros, pagava-se despesa permanente com
receita de umá vez, expandia-se além da capacidade e mediam-se as coisas erradas,
quando se media alguna coisa, Às seis regras são à vacina contra cada um desses erros,
aplicada antes de a doença aparecer, Elas valem para o Cerco Inteiro e são à garantia de que
O que este eixo promete tem lastro. Leia-as como um contrato de honestidade: à partir
daqui, você pode nos julgar por elas,
Prímeira: um cale só
Toda fonte de recurso do Cerco vive dentro do Fundo do Cerco, Nenhuma frente cita fonte
própria, nenhuma promessa carrega o seu financiamento debaixo do braço. Isso elimina à
dupla contagem, 6 vício que destruiu 66 planos anteríores, em que 6 Mestmao réal era
prometido a três prodramas diferentes e no fit não pagava nenhum.

ANDRÉ
(Bísífió | nova
CorEaNADAR É umas
Aqui o dinheiro antra num único cofre, e do único cofre sai o financiamento das cinco
frentes, com entrada e saída visíveis no Painel,
Segundo: 6 piso dinmensíana, o teto acelera.
Toda mata com data marcada tem de caber no piso das fontes que à caneta do governador
controla, As fontes que dependem de terceiros, a ADPF, o Programa Fusão 50, a frente de
governadores, só antecipam cronograma; jamais lastroiam uma promessa datada, Seo o
dinheiro de Brasília vier, andamos mais rápido. Se não vier, a meta continua de pé, porque
nunca a apoiamos nele. £ a diferença entre planejar com o que se tem e fantasiar com o que
se torce para ter.
Torceira. eaturen cosa cam netorem.
Receita de capital, o dinheiro que entra da uma vez, como o produto de um conficco, paga
o que se compra de uma vez viatura, drone, base, muro, obra. Despesa permanente, o
salário que 56 paga todo mês, exige receita permanente. Nunca prometeremos folha de
pagamento com ativo confiscado, porque o confisco é finito é à folha é para sempre.
Misturar as duas naturezas é a oricem de todo rombo, e não vamos cometê-la.
Quarto: esteira, não fila
O ritmo da retomada é ditado por uma trava objetiva de capacidade, não pelo calendário
Eleitoral. Não vamos acelerar temitório para inaugurar em ano de voto nem travar para
segurar manchete. Avança quem pode ser sustentado; espera quem ainda não pode. À
esteira anda na velocidade da capacidade real de manter o que se conquista,
Oninta: todo promessa tem dono.
Cada compromisso deste plano depende de um Instrumento, seja a caneta do governador,
à Assembleia, o Congresso, o Judiciário qu o município, e a matriz de responsabilidades diz
de quem Só datamos o que o governador controla. O que dependé do voto alheio aparece
como articulação, com o esforço declarado e sem data que o governador não pode garantir.
É a honestidade de não vender o que não se tem a chave para entregar,
Sexta: à conta aberta 0e doctara.
Onde à conta depende de um estudo que só à máquina de governo, com acesso ao caixa,
pode fechar, isso aparece escrito, como entrega da transição, com prazo, Nada some no
rodapé, Preferimos à critica de sermos cautelosos à vermonha de sermos desmentidos.
Quando dissermos que um número virá, dizemos quando vem e quem 0 assina. Essas sels
TEgras são 6 que torna aste eixo diferente de um panfleto. Todo candidato promete acabar
com o crime; poucos mostram a régua com que se deixam medir e menos ainda a régua
que os impede de mentir. As seis regras de coerência do Cerco 5ão, ao Mesmo tempo, o
método que organiza o financiamento e o compromisso ético de não prometer 0 que não
se pode pagar, não datar o que não se controla e não esconder o que aínda não fecha. Elas
atravessam as cinco frentes de ponta à ponta e resparecem, com números, no capítulo do
Fundo do Cerco. Guarde-as, leitor, e cobro-as: so em algum ponto deste plano você
encontrar uma promessa sem dono, uma data sobre o que depende de Brasília ou Uma
folha de pagamento sustentada por confisco, terá encontrado uma regra violada. E terá o
direito de nos cobrar por Isso,

ANDRÉ
(Elísifio | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
MEIO SÉCULO DE ABANDONO
Para entender por que o crime cresceu, é preciso entender por que 6 Estado encolheu, Não
foi acaso. Foi decisão, Há cinquenta anos o Rio perde território para 6 abandoho, 2 o crime
apenas ocupou 0 vazio quê decisões abriram. Em 1960, a capital fecieral partiu pata Brasília
elevou consigo a emprego público, as sedes, o investimento, a centralidade, tudo sem plano
de compensação para é cidade que ficou, O Rió, que era o coração administrativo do país,
vírtou de um dia para o outro uma capital sem país pára administrar, Fol o primeiro golpe,
O segundo veio em 15 de março de 1975, sob a Let! Complementar nº 20 de 1974, À União
fundiu, sem plebiscito e sem perguntar à ninguém, à Guanabara, uma cidade-estado rica,
com orçamento de metrópole, ao Estado do Rio de Janeiro, A Guanabara perdeu o date. A
Balxaáca é 0 Zona Oeste, de repente contabilizadas no médio dé um estado "desenvolvido no
papel", perdaram o acesso aos fundos federais destinados a regiões pobres, Na estatística,
tinham deixado de ser pobres, ainda que na vida real continuassem sendo. Dois orçamentos
viraram um. Duas realidades foram somadas e divididas até que nenhuma delas fosse
atondida. A conta dessa fusão de cabinete foi paga, e continua sendo paga. pela periferia.
Meio século depois, o retrato é este uma dívida de R$ 203 bilhões com a União, renegoclada
em 2026, no ámbito do Propag, o que allviou a parcela mensal de cerca de R$1,3 bilhão para
algo om tomo de R$ NO Milhões, mas não apagou o estoque nem apagou à história. UM
déficit estrutural que atravessou governos. Uma indúsíria naval que definhou, sedes que
migraram para São Paulo, uma máquina pública que Inchou e virou balcão, E, no vácuo de
tudo isso, 6 poder armado paralelo, que não creste contra um Estado forte. Cresce onde o
Estado desistiu do ectar, Essa é a raiz que nonhum plano do cogurança honesto pode
ignorar, O domínio armado do tenitório não é 5 causa primeira; é o sintoma tardio de um
Estado que se retirou. Onde havia serviço público, sobrou boca de gestão; onde havia
perspectiva de emprego, sobrou a oferta do crime; onde havia presença do poder legitimo,
sobrou o vácuo que o poder armado ocupa naturalmente, porque território sem dono é
território que alguém toma. Rertomar o território pela força, sozinho, é combater o sintorna e
deixar a doença. Por Isso a Frente 2 630 termiha na base policial termina na escala, no posto
de saúde, ná escritura e no emprego, Combater o crime organizado no Rio é, no fundo,
teverter cinquenta anos de recuo do Estado, um quarteirão de cada vez, na direção contrária
áquela em que fomos empurrados.
He 50 anos o Rio perde terrítório para 0 abondani No meto goverse o Rio retoma o território du crime —
u cobra de Bratílio o que ms tiraram
Registro Isto no Início do elxo de segurança de propósito. O Rio não é pobrs, O Rio foi
ernpobrecido. E o que decisões fizeram, decisões vão desfazer, À retomada do território do
crime e à cobrança da reparação histórica são à mesma luta, vista de dois ângulos:
recuperar o chão que perdemos para o fuzil e recuperar o orçamento que perdermos para
uma canotada, Ac duas colicas cabem noeto plano, e a6 duas começam agora,

ANDRÉ
(Bístiio | nova

ROLSADARTEO tema
FRENTE 1 * FRONTEIRA — IMPEDIR OUE O CRIME ENTRE
O território do crime tem fronteiras, e por essas fronteiras entra tudo o que o alimenta: a
droga que ele revende, o fuzil que impõe 0 seu poder, a munição que sustenta à guerra, à
mercadoria roubada que ele lava. Enquanto essas portas ficam abertas, retomar território
por dentro é encher um balde furado. A Frente | fecha as portas. O nome do programa é
duplo, porque à fronteira do Rio é dupla: 6 Escudo Rlo protege 6 perímetro tetrestre é aéreo
do estado, o Escudo Guanabara fecha 2 fronteira de égua quê 06 outros governos finglram
não existir.
ESCUDO RIO — TRÊS ANEIS E UM CÉREBRO
O Escudo Ria organiza a proteção do perímetro do estado em três anéis concêntricos de
fiscalização, integrados por um único cérebro, O anel terrestre cobre as rodovias e os pontos
de entrada por onde circula o grosso da carga licita; um sistema estadual de leitura
automática de placas, com câmeras de reconhecimento posicionadas nos corredores de
falor fisco, que cruza em tempao real cada veículo com às bases de inteligência e acende o
alerta antes que à carga choque ao destino, O anel aéreo vigia o espaço sobre 5 estado, as
rotas do transporte aéreo clandestino de droga e de armas, com radares e doutrina de
resposta articulada com as forças federais, O anel marítimo é o Escudo Guanabara,
detalhado adiante
Cada anel corresponde à uma via real de suprimento do crima, e é por isso que são três e
não um. O crime não abastece e seu território por um caminho só! entra por estrada, entra
por ar, entra por água, e migra de uma vila para outra assim que uma delas é fechada. Fechar
só à estrada empurra 3 carga para o ar é para à úgua, Fechar só à úgua empurra para à
estrada, O cerço de fronteira só funciona quando é simultâneo nos três meics, quando não
sobra via livre para o crime migrar. Por isso 0 Escudo Rio não é uma barreira, é um perímetro:
um cerco de trezentos e sessenta graus sobre o estado, coordenado por um único cérebro,
em quo fochar uma via não abro outra. É a diforonça entro um bloqueio, que co contoma, o
um cerco, que sufoca, O cérebro dos três anéis é um centro integrado de comando e
controle operando 24 horas por dia, sete dias por semana, onde convergem às imagens, 05
dados de piaca, os alertas de inteligência e as comunicações das forças em campo. Não
adianta ter mil câmeras se ninguém lê as mil cámeras. O CICC lê, correlaciona e decide: qual
carga parar, qual comboio interceptar, qual embarcação abordar. A fiscalização deixa de ser
sorteio na estrada e vira decisão baseada em fisco, Para o caminhoneiro honesto, que hoje
perde horas em barreira aleatória, isso significa passar direto; para quem transporta o fuzil,
significa cair na barreira certa, no ponto certo, com à prova na mão.
O CICC não é uma sala de crise que se morta na emergência e se desmonta quando à
manchete passa, É uma instituição permanente de inteligência do estado, e é o ativo mais
duradouro da Frente 1, porque o dado que ele acumula hoje é a operação que sele visbiliza
amanhã, Cada placas lida, coda padrão de rota, cada correlação entre carga + destino
alimenta uma memória que toma à fiscalização mais precisa à cada mês, A Inteligência
artificial, que barateia e acelera o cruzamento de dados numa escala impensável hã poucos
anos, é aqui aliada direta do cerco: ela lê o que nenhum plantão humano leria, aponta o
anômalo no meio do rotineiro e transforma milhões de eventos triviais na única pista que
importa. 34

ANDRÉ
(Elísio | nova

EnTENNADOR eta
Com uma ressalva que é lei, não estilo: a base de dados do Cerco opera sob controla e
governança, O que se coleta, para que serve e quem acessa está regrado, auditável e sujeito
à Controladoria-Geral Independente, Vigiar 9 crime não é vigiar o cidadão, e a diferença
entrs as duas coisas se garante com reora escrita, não com promessa.
A lógica da Frente 1 é a lógica de todo cerco eficiente: você não revista todo mundo, você
revista quem o dado aponta. Fiscalização por risco é mais barata, mais rápida e mais justa
do que a batida cega. E é infinitamente mais eficaz, porque concentra a força escassa do
Estado exatamente onde o crime é obrigado a passar, Estrangular a logistica na fronteira
encarece cada operação do crime lá dentro: a droga que não entra não é vendida, a arma
que não chega não intimida, a carga roubada que não sal não é lavada, Há um alvo de
fronteira que merece prioridade absoluta: o fuzil e a munição. É a arma que sustenta o
dornínio territorial a é a munição que a mantém em uso. Ao contrário da droga, que se
consome e se repõe, 9 fuzil é um bem durável: cada um que entra fica anos em circulação,
passa de mão em mão, intimida por uma década. Interditar armas é munição na fronteira,
portanto, tem sfeito multiplicado no tempo: cada carregamento barrado é poder de fogo
subtraído do crime por anos, 4 inteligência do Escudo Rio dedicará esforço específica ao
rastreamento das rotas de armamento, nacionais e transfronteiriças, e ao ponto em que o
fuzil muda de mãos, porque é ali, na logística da arma, que à empresa criminosa é mais
vulnerável e mais dependente do mundo de fora do território. Quem controla a entrada da
munição controla o relogio da guerra.
Há um prazo que à Frante | não escolheu, mas que à obriga a andar a Copa do Mundo
Ferninina de 2027, que o Rio vai sediar á no primeiro ano deste governo. Um evento dessa
oscala 6, ao mesmo tompo, um testo do costrosso da sogurança e uma alavanca do
investimento em infraestrutura de vigilância que fica para sempre. As câmeras, os centros
de controle = à Inteoração de dados que 2 Copa exige não são gasto de vitrine passageira:
são a espinha tecnológica do Escudo Rio, Instalada sob a pressão de um prazo mundial! e
herdada pelo cerco no dia seguinte ao apito final. Varmos usar a janela da Copa para acelerar
o que já faríamos, e não o contrário, O legado de um evento esportivo não pode ser um
estádio ocioso; tem de ser um estado mais seguro. Esso é o noíúso critério para caca real
gasto com a Copa. À Frente 1 não opera sozinha, e nem poderia: a fronteira do estedo é
também fronteira da União, O Escudo Rio se articula com a Polícia Federal, a Polícia
Rodoviária Federal, a Receita e as Forças Armadas nos pontos em que a competência é
federal rodovias da União, espaço aéreo, faixa de fronteira nacional que abastece as rotas
que chegam ao Rio. Essa articulação não é favor. É a materialização das três esferas que à
ADPF 635 determina e que a frente de govamadores, detalhada adiante, vai transformar am
pauta permanente, O cerco à tronteira fluminense é mais forts quanto mais integrado
estiver ao cerço nacional, e o Rio será o estado que puxa essa Integração, nâo 0 que espera
por ela.
ESCUDO GUANABARA — A AVENIDA DE ÁGUA
Por décadas, a Baía de Guanabara foi a avenida mais livre do crime organizado do Rio,
Enquanto se mantavam baárreitas nas estradas, o espelho d'água ficava aberto: carga
entrando e saldo por embarcação, roubo à navios fundesados, o contrabando circulando
entre um lado e outro da baia sem que ninguém perguntasse nada, 25

ANDRÉ
(Elifiíiá | nova

EXOCICICOCERS Iidacá nda
Fechar a estrada e deixar a água aberta é fechar 2 porta e deixar a janela escancarada. O
Escudo Guanabara fecha a janela.
Varrios montar uma célula naval de segurança pública dedicada é baias, integrada ao CICC e
operando em cooperação com à Marinha do Brasil, cuja presença é cujo conhecimento do
espelho d'água são insubstituíveis. A vigilância combina radares de suporfício, que
enxergam a embarcação que se move onde não deveria, com patrulhamento embarcado
capaz de abordar. À mesma leitura por risco que aplicamos na estrada apbcamos na água:
não se aborda cada barco de pescador, aborda-se à embarcação que o dado e o padrão de
movimento apontam. Fechar 2 Bala de Guanabara é retirar do crime uma vila Inteira de
suprimento e de lavagem, E é devolver à aconomia legal um dos ativos logísticos mais
valiosos do estado, hoje sequéstrado pelo mado.
A Baia de Guanabara é, ao mesmo tempo, o cartáo-posta| do Ria e a sua ferida logistica,
Nela desembocam os dois maiores portos do estado, nela circula parte relevante do
comércio marítimo do país, é nela, por anos, o roubo de carga a embarcações fundeadas é
e contrabando entre maraens correram soltos porque ninguém patrulhava a áqua como se
patrulha a estrada. Cada navio que evita fundear na baía por medo de assalto é um custo
logístico que encarece tudo o que o fluminense consome. Cada seguro de carga que sobe
por causa do risco no espelho d'água é imposto invisível cobrado do estado Inteiro. O
Escudo Guanabara é, por isso, tanto política de segurança quanto política econômica: fechar
à janela de áqua é ao mesmo tempo cortar uma via do crime e reabrir uma via do comércio,
E, nos territórios retomados cujo perímetro toca à baia, a célula naval fecha a última rota de
fuga e de reabastecimento do crima, o elo entre a Frente 1 e a Frente 2, entre à fronteira € o
território.
ArcoMM | A Frente 1 ndo é linha isolada no mapa: o perímetro fiscalizado do Escudo Rito acompanhe
ns grandes cormedores logisticos que o ANCoMM estrutura, e é celula naval do Escudo Buanubara
profege exatamento à foctudo de tam por onde passam se portos do Wio e de ftaguas, Segurança
de fronteira e vocação logística são à mesma infraestrotura. vista pela 0téca do cerce
FRENTE 2 - TERRITÓRIO — RETOMAR E NUNCA MAIS SAIR
Esta é a frente que define o eixo, Fechar à fronteira impede que o crime cresça; secar o
dinheiro o enfraquece; trancar o comando o desorganiza. Mas o poder do crime é, antes de
tudo, poder territorial: é o domínio de um pedaço de chão onde ele cobra, julga e pune.
Enquanto esse chão for dele, nada mais importa, Retomar o território é a unica forma de
devolver ao morador à coisa mais simples e mais roubada de todas: a certeza de que, na rua
onde ele mora, quem manda é a lei, O programa da Frente 2 se chama Cinturões de
Soberana, e o nome carrega a tese. Não vamos fazer incursão, Incursão é entrar, atirar, sair
e deixar o território de volta ao dono na mesma noite. Foi o que se fez por trinta anos, 6 o
resultado está no mapa qua dobrou de tamanho. Vamos fazer cinturão: cercar, entrar, ficar
e transformar, até que o Estado seja o poder permanente daquele chão. Cada território
ftetomado passa por três fases, nesta ordem, sem pular etspa. E a lógica que amarra as três
é Uma só: nunca mais sair,
A palavra soberania não é adoro. Soberania é a capacidade de um poder de fazer valer a
sua lei sobre um território, sem concorrência e sem pedir licença. [36

ANDRÉ
(Elísio | nova

EobETNADOR nte
É exatamente isso que o Estado perdeu em mais de um terço da região metropolitana e é
exatamente isso que varnos recuperar, chão por chão, Um Cinturão de Soberania não é um
bairro "“pacificado” à espera do próximo governo abandonar; é um pedaço do estado onde à
lei do Brasil voltou a ser a única lai, 6 voltou para ficar. São 20 desses cinturões até 2030, um
número ascolhido não por ambição de vitrine, mas por ser o que 2 capacidade real do
estado comporta sustentar com à régua que descreveremos adiante, Melhor vinte
territórios do pé do que cinquenta anunciados e cinco mantidos. A esteira anda no ritmo do
que se sustenta, porque território retornado e depois perdido é pior do que território nunca
fTetamado: ensina ao morador que o Estado é passageiro e que o crime é permanente, Nós
vemos ensinar o contrário.
FASE 1 - RETOMADA — FORÇA MÁXIMA, LETALIDADE MÍNIMA
A Retornada é à fase da entrada, e ela começa muito antes do primeiro policial pisar no
território. Começa na Inteligência! o mapeamento completo da estrutura de comando local,
das rotas de fuga, dos pontos de armazenamento de armas e droga, da rede financeira que
sustenta a operação e dos normas que 2 lidaram, Só se retoma 0 que se conhece. À entrada
só acontece quando o alvo está inteiro no radar: a liderança identificada, o patrimônio
localizado, o perímetro estudado.
A fase de Inteligência que precede à entrada é à fase mais longa é menos visível, e é à que
decide o resultado. Ela une a Inteligência das polícias Civil e Militar, os dados do Ministério
Público, o rastreamento financeiro da força-tarefa patrimonial da Frente 3 e a informação
que a própria base de dados do Estado, cruzada com tecnologia, produz. O produto é um
dossiê de território: quem manda, quem opera o dinheiro, onde estão as armas, quais sáo as
rotas de fuga, quais imóveis pertencem é organização e por quais taranjas passam as contas.
Enquanto esse dossiê não está fechado, não se entra, porque entrar cego é a receita da
retomada que vira chacina e não prende nihguém que importe. A superioridade hão é só de
fuzil; é de informação, Vencernos a operação antes de começã-la, no trabalho de inteligência
que 2 antecede. No dia da Retomada, três coisas acontecem juntas. Primeira: a entrada com
superioridade tática avassaladora, uma força montada para não poder ser enfrentada,
Segunda: a prisão das lideranças mapeadas, que são o alvo rea! da operação, não o soldado
de esquina, mas o comando, Terceira, e simultánea: o bloqueio dos bens da organização no
mesmo dia, articulado com a Frente 3, para que à prisão do chefe venha acompanhada da
asfixia da estrutura, Prender 0 corpo é deixar o dinheiro é maia operação; a organização
repõe 6 preso com o caixa intácto, Nós prendemos 6 comando e sequestramos o caixa no
mesmo movimento. É a diferença entre uma operação da polícia e uma operação de
Estado; a polícia prende o homem, o Estado prende o homem, congela o dinheiro, ocupa o
chão e não sal, A operação distingue, de propósito, o comando do recrutado. Contra à
liderança, o dono da empresa criminosa, o gestor do território, o operador do dinheiro, à
rasposta é à prisão firme e o CECONT, sem trégua, Mas boa parte da tropa do crime é feita
de jovens do próprio território, capturados pala ausência de alternativa antes de seram
capturados pela policia, Para 2sses, à Consolidação que chega logo atrás precisa oferecer
uma porta de saída real: quem larga a arma encontra do outro lado escola, ofício e primeiro
emprego, não apenas cadeia, Não por complacência com 6 crime. O cálculo é de eficácia,
Uma retomada que só sabe prender a base raepõe Inimigos na mesma velocidade em que os
detém, porque a fila de meninos sem futuro é infinita. [7

ANDRÉ
(Bífírió | nova

ESTEANADOR nte
Uma retomada que prende o cornando € abre saída para a base seca a própria fonte de
reposição do crime. Firmeza total com quem manda; caminho de volta para quem foi
levado, É assim que se esvazia o exército do inimigo sem muitiplicá-lo, E aqui está o coração
doutrinário desta frente, que precisa ser dito com todas as letras porque é 0 que nos separa
da política de confronto que fracassou,
A DOUTRINA DA RETOMADA SEM SANGUE
Superloridade tática avassaladora não é doutrina do confronto. É à doutrina que exita o
confronto, Monta-se uma força que não pode ser enfrentada precisamente para que
ninguém a enfrente O objetivo da Retomada não é o corpo do inimigo. É a rendição e a
prisão: Quem se vê diante de uma força impossível de resistir tende a se render; quem se vê
diante de uma força que ele julga poder enfrentar atira. À superioridade esmagadora,
paradoxalmente, é o que faz menos gente morrer. Cada morte numa tetomada é, para este
governo, uma falha de planejamento, não uma prova de dureza. Digo |sto contra toda a
cultura política que confunde matar com governar. Um chefe praso vai ao CECONT e,
isolado, cortado da estrutura, muitas veres entrega a organização inteira: os nomes, as
contas, as rotas. Um chefe morto vira mártir, vira nome de facção, vira motivo de vingariça e
náo entrega coisa alguma. O cálculo é frio e é estratégico: força máxima, letalidade mínima,
prisão certeira, Não porque somos Ingênuos quanto ào Inimigo, somos o contrário de
Ingênuos, mês porque prender o comando vivo é falante desmonta à empresa criminosa,
enquanto matá-lo apenas abre vaga para o próximo, É assim que se cumpre a ADPF 635, E
é assim que se supera a ADPF 635 fazendo da redução da letalidade não uma concessão à
Justiça, mas uma vantagem tática que à própria doutrina edge.
Essa doutrina resolve uma falsa estolha que envenena o debate público do Rio há trinta
anos: a escolha entre à polícia que atira e a polícia que recua. Nenhuma das duas venceu,
porque nenhuma das duas era à resposta. À polícia que atira produz letalidade, luto e ação
judicial, e no dia seguinte o território continua do crime. À polícia que recua entregãá o
morador à própria sorte e legitima 0 poder paralelo pela auséncia A retomada sem sangue
é a terceira via real dureza máxima contra a estrutura, letalidade mínima contra as pessoas,
presença permanente depois. Ser duro cóm o crime e cuidadoso com à vida não são
posições opostas. São a mesma competência profissional. a de uma força que sabe o que
faz. E há um dado que à política |gnora e à operação não pode ignorar: o policial também é
protegido peta letalidade mínima. A operação planejada, com superioridade esmagadora é
alvo definido, é à que menos expõe o próprio polícia! ao tiro. Reduzir a morte no território é
reduzir a morte da farda também. A doutrina que protege o morador protege quem o
defende. E há a fronteira ática que este governo não cruza, porque cruzá-la seria destruir a
lealtimidade que é a nossa maior arma. À dureza do Cerco recai sobre à estrutura eríimihosa,
o comando, o patrimônio, o território dominado, nunca sobre a comunidade que vive sob
ela, O morador do território retomado não é suspeito por morar alí; é a vitima que estamos
libertando, Toda operação da Frente 2 é regrada por lei votada, com regras de engajamento
públicas, uso de força documentado e controle extermo. Não porque a fel nos algema, mas
porque é a moldura legal que torna a vitória permanente: operação Jegal produz prisão que
6 tribunal mantém, prova que à defesa não derruba e território que à Justiça reconhêce
corno retomado, Atalho legal produz nulidade, soltura e o crime de volta. A firmeza que
duras é a firmeza que respeita a lei, [8

ANDRÉ
(Bífiíid | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
FASE 2 - ESTABILIZAÇÃO — A BASE FICA. E FICA A REGRA
DAS 72 HORAS
Tomado o tertitório, a força não sai, Instala-se. A Estabilização é a fase em que uma base fixa
do Estado se estabslece no perimetro retomado, com presença permanente e ostensiva:
não à viatura que passa, mas o posto que fica. É a cliferença entre visitar e morar, O território
retamado precisa sentir, todos os cias e todas as notes, que o Estado veio para ficar, porque
O crime aposta sempre na mesma coisa: esperar o Estado tr embora, Desta vez ele não val.
E antra a reara das 72 horas, que é talvez o compromisso mais concreto de toda a Frente 2.
Nas primeiras 72 horas após a Retomada, o Estado tem de aparecer com serviço, não com
discurso, Coleta de lixo, luz nos postes, a escola reaberta, o posto de saúde funcionando, a
via desobstruída, a presença civil do poder público que estava ausente havia anos. Setenta
e duas horas porque é esse o prazo em oue 6 morador decide se acredita ou não. Se,
tomado o território, o único sinal do Estado for a farda, o morador conclui que trocou um
ocupante armado por outro. Sa, ao lado da farda, vier o Estado inteiro, o caminhão de lixo, o
professor, o médico, o morador entende que voltou a ter governo. À regra das 72 horas é
positivada na Lei do Cerco, para que não dependa de boa vontade: atrás do policial ver o
serviço, por obrigação legal. Foi exatamente aqui que fracassaram todas as. tentativas
anteriores, Atrás do polícial não vinha nada, À força entrava, ocupava, hasteava a bandeira
do Estado, e o Estádo, o de verdade, 6 que presta serviço, não aparecia. O lixo continuava
acumulando, a escola continuava fechada, o posto continuava sem médico, e o morador,
depois de algumas semanas, percebia que 2 única mudança fora a cor do fardamento de
quem mandava. O crime, paciente, esperava à octipação militar cansar, e voltava, muitas
vezes recebido com alívio, porque ao menos ele *resolvia”. À regra das 72 horas existe para
Tratar esse ciclo. Ela obriga a máquina inteira do governo, as secretarias de saúde, educação,
obras, assistência, às concessionárias, o municipio, a ter plano pronta e recurso reservado
antes da retomada, para entrar Junto com a força. À Estabilização não é uma fase que se
impróvisa depois; é uma operação que se planeja antes, com a mesma seriedade com que
se planeja = entrada. Sem plano de serviço aprovado € financiado, a Lei do Cerco não
autoriza a retomada. Essa é 2 trava que garante que, desta vez, atrás do policial venha o
Brasil.
Abase fixa que se instala na Estabilização não é um quartel solado do território; é a áncora
da presença permanente e o ponto de contato entre o Estado é o marador, Dela partem o
patrulhamento de proximidade, a coletszs de denúncia protegida, o mapeamento das
necessidades do bairro e a articulação com os serviços que chegam. O policial da base não
é o forasteiro que ocupa; é a referência que fica, que conhece as ruas e 05 nomes, que
devolve à segurança pública 2 dimensão de vinculo que o crime segquestrou, Segurança de
território retomado não se faz por incursão episódica; faz-se por presença cotidiana,
previsível, confiável; a presença que permite ao morador denunciar sem morrer, saír de casa
sem calcular 5 horário do tiroteio e criar 0 filho sem a sombra do recrutamento na esquina

ANDRÉ
(Bífiíid | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
FASE 3 - CONSOLIDAÇÃO — O TERRITÓRIO VIRA PARTE DO
ERASIL
AConsolidação é a fase em que o território deixa de ser área retomada e volta a ser bairro, E
a fase rrais longa, a mais cara e a mais importante, porque é ela que torma 2 setomada
irreversível. As duas primeiras fases são operação de segurança; esta é operação de governo
inteiro, Aqui a Frente 2 deixa cle ser um assunto da polícia e passa à ser um assunto de todas
as cecrecarias, salde, educação, obres, acsistência, habitação, desenvolvimento, todas
convocadas a chegar ao território retomado à0 mesmo tempao, com plano é com verba. É
por [Isso que à Consolidação não pode ser Improvisada ela exige que o governo funcione
como um só corpo sobre um mesmo chão, o que só acontece quando há coordenação
central e prioridade de gabinete. Um território consolidado é 2 prova pública de que o
Estado, quando ques, sabe agir junto, e é por isso que o primeiro território consolidado será,
também, o primeiro teste da capacidade deste governo de fazer às suas partes
conversarem,. Aqui chegam a escola em tempo Integral, que disputa o menino com o crime
nas horas em que o crime o recruta; a saúde de porta aberta; 0 título de propriedade, que
transforma 6 Morador de posselro sob à lei do tráfico em proprietário sob a le! do Brasil: o
programa de primeiro emprego, que oferece ac jovem uma alternativa concreta ao fuzil: e a
chegada dos serviços legais de gás, internet e transporte, a preço de mercado, no lugar do
serviço extorsivo que o ctime cobrava,
Esse último ponto é decisivo é conversa com à Frente 3X o crime lucra vendendo á força o
que deveria ser mercado livre. Enquanto o morador do território retomado continuar
comprando gás do crime porque não há outro gás, a retomada é incompleta! a base
econômica do dominio segue de pé. Consolidar é devolver o mercado: fazer com que o
botijão legal, a internet legal e a van legal cheguem e sejam mais baratos e melhores do que
oe do crime. Al, e só aí, o território está de fato relntegarado. É por Isso que dizemos "Entra
Brasil": o que entra no lugar do fuzl! não é apenas a polícia. É à escola, a escritura, o emprego
e o mercado. É o país inteiro ocupando o chão que o crime tinha tomado.
A restituição do mercado é o silo mais concreto entre a Frente 2 e a Frente 3, e merece ser
entendido pelo cidadão sem jargão, Hoje, no território dominado, o 0ás chega mais caro
porque só há um vendedor, e o vendedor têm fuzil; a Internet chega mais cara e pior porque
à "concessão" é do crime; à van roda mais Ínsegura porque o ponto é taxado à força.
Consolidar é quebrar cada um desses monopólios armados devolvendo o mercado livre: a
distribuidora legal de gás entrando com preço de mercado, o provedor legal de internet
chegando com sinal de verdade, o transporte regularizado substituindo a van extorquida.
Isso não é obra de caridade. E a retirada, do crime, de uma receita recorrente que sustenta
o dominio. O programa que faz essa restituição de forma organizada, o Pedágio do Crime,
está detalhado na Frente 3; aqul basta fixar a lógica enquanto o morador do território
retomado só puder comprar do crime, 5 crime continua govemando pela carteira, mesmo
com à bandeira do Estado no alto do morro. À soberania se complata quando o botijão legal
é mais barato que 5 botijão do fuzil.
Cada território retomado terá 6 seu próprio painel de Indicadorés, público, dentro da Painel
do Cerco.

ANDRÉ
(Bífírió | nova

EntEANADOR eta
Não basta o número estadual de letalidade cair; é preciso demonstrar, temítório por
território, que a retomada funcionou onde ela aconteceu! a letalidade local, à presença de
SETVIÇO, a taxa de matrícula na escola reaberta, o retorno do comércio formal, o número de
imóveis reguiarizados. E esse painel local que autoriza, ou não, deciarar um território
consolidado, e é ele que impede a fraude da consolidação por decreto O morador do
território poderá abrir o Painel! e ver, com 6 próprio dado do seu bairro, se o Estado cumpriu
Ou não à reora das 72 horas, se à baso ostá de pó, so à escola abriu, A rógua não é só do
técnico em Brasília; é do cidadão na sua rua. Transparência territorial é o que tora à
soberania vernficável, e o que nos obriga a entregá-la de verdade,
O título de propriedade merece uma palavra 5 parte, porque é à mais silenciosa e a mais
poderosa das ferramentas da Consolidação O crime lucra com a informalidade fundiária:
onde não há escritura, é o poder amado que "raconheceo" à posso, autoriza à construção,
cobra pela laje e revende o terreno tomado é bala, A terra sem dono legal é mercadoria do
crime. Regularizar em massa a propriedade nós territórios retomados, dar ao morador o
documento que faz dele propristário perante à lei do Brasil, retira do crime um negócio
inteiro e devolve ao morador um patrimônio que ele pode usar como garantia, herança e
raiz, É a diferença entre morar por permissão do tráfico e morar por direito próprio, À
escritura é az bandeira do Estado fincada não no alto do morro, mas dentro da casa de cada
família.
E há o menino de doze anos, que é a disputa mais importante de todas. O crime recruta
cedo, oferece pertencimento, dinheiro rápido é um poder que a vida legal demora a dar, em
troca de uma expectativa de vida de poucos anos. A Consolidação responde à essa oferta
com outra: à escola oem tompo intogaral que ocupa as horas om que o recrutamento
acontece, o contratumo que ensina um ofício, o programa de primeiro emprego que abre
uma porta real, Não vencemos essa disputa com sermão; vencernos com altemativa
Concreta e presente no território. Onde é Estado oferece futuro, o fuzil perde o seu maior
mercado; a juventude sem perspectiva, À segurança de prazo mais longo do Rio se decide
na escola de um território retomado, é é por isso que à Frente 2 termina de mãos dadas com
6 eixo da educação,
A CLÁUSULA DE CAPACIDADE EM ESTEIRA — DUAS TRAVA
Aqui está a lição mais dura que à história recente ensinou, é 3 que éste plano transforma am
el, O erro que destruiu todas as tentativas anteríores foi expandir além da capacidade de
sustentar. Retomavase um território, depois outro, depois outro, para mostrar serviço. E
como não havia base, nem serviço, nem gente pata segurar tudo aquilo, os primeiros
territórios eram silenciosamente abandónados enquanto se anunciávam os novos. O crime
voltava por trás. No fim, muito anúncio e nenhum território de pé, Os Cinturões de
Soberania avançam como uma esteira, não como uma fila: vários territórios em fases
diferentes ao mesmo tempo, uns em Retomada, outros em Estabilização, outros em
Consolidação. Mas a esteira anda sob duas travas positivadas na Lei do Cerco, e nenhum
Governo, nem o nosso, pode ignorá-las, A primeira trava: nenhuma retomada nova
enquanto houver território já retomado sem base Instalada e sem à regra das 72 horas
cumprida. Território parado congela a fila.

ANDRÉ
(Bísífió | nova

EntEANADOR eta
Se não sustentamos o que já tomamos, não temos o direito de tornar mais. Isso é 0 oposto
do incentivo eleitoral, e é exatamente por isso que precisa ser lei, para nos obrigar, contra 2
nossa própria tentação de Inaugurar,
A segunda trava o número de territórios que podem estar simultaneamente em
Consolidação obedece à um teto fixado por um estudo de capacidade real. de efetivo
polícia! é do capacidade do entrega de serviço público, publicado no primeiro ano e revisto
anualmente no Painel do Cerco. Não se declara um território consolidado por conveniência:
declara-se quando à capacidade comporta, Nenhum dos 20 territórios será declarado
pronto por decreto, Cáda um será demonstrado pronto por indicador, presença de serviço,
queda de letalidade local, retomo da atividade económica, medido e publicado, A meta de
20 tarritórios até 2030 não é uma corrida contra o calendário. É uma esteira que anda na
velocidade da capacidade de nunca mais sair, Roparem no qua essas duas travas fazem, na
prática, com o incentivo do próprio governo, Elas nos impedem de fazer o que todo governo
anterior fez anunciar retomadas para colher manchete, expandir a marca além do que o
efetivo aguenta e deixar os primeiros territórios apodrecerem enquanto a foto é tirada no
território novo, Ao positivar às travas na Lei do Cerco, este governo se algema de propósito,
Estamos escrevendo na lei 2a proibição de fazer o que seria eleitoralmente conveniente e
operacionalmente suicida. É uma escolha rara em política, amarrar as próprias mãos, é à
fazermos porque a história provou que atentação de expandir rápido é 9 veneno que mata à
retomada, Prefiro entregar vinte territórios de pé e explicá-los ao eleitor do que anunciar
cinquenta e devolvê-los ao crime. O teto de capacidade não é fraqueza do plano; é a sua
principal garantia de que o que for conquistado será mantido,
O primeiro torritório sorá retomado ainda no primoiro ano do governo, e à cua escolha
obedecerá a critério técnico, não a valor de vitrine, Aqui corrigimos um dos erros mais
repetidos do passado: escolher o território pela visibilidade turística, o Morro que aparece no
cartáo-postal, o ponto que à imprensa filma, sm vez de escolher pelo peso estratégico. O
critério do Cerco é outro: pripriza-se o temitório cuja retomada mais enfraquece a estrutura
criminosa e mais destrava o desenvolvimento do estado, Isso aponta para a Baixada
Fluminense e para 65 corredoras logísticos, as regiões onde o domínio armado sufoca à
economia resl de milhões de pessoas e estranguia a infraestrutura que faz o Rio inteiro
funcionar. Retomar por critério técnico significa aceitas que o tarrritório mais importante
talvez não seja o mais fotogénico, e ter a coragem de começar por onde dói de verdade no
crime, não por onde rende de verdade na propaganda,
ODORONES E CERCO AQUÁTICO — A TECNOLOGIA DO CERCO
PERMANENTE
Manter 6 carco de vinte territórios com presença humana permanente exigiria um afativo
que nenhum estado tem, À tecnologia multiplica o policial, Vamos operar drones de
viailíncia de tipo serícola, com capacidade de carga de até BO quilos, 6 equivalente, em
peso, é cm ca de vinte fuzis, capazes dé sustentar sobrevoo prolongado sobre os perímetros
retomados, enxergando movimentação, apolando 5 base fixa e reduzindo à exposição do
policial ao risco, Ao mesmo tempo, e porque o crime também usa drones, o estado
desenvolverá doutrina é capacidade próprias contra o5 drones do crime: vígiar o céu do
território é tão necessário quanto vigiar o chão, [42

ANDRÉ
(Bífírió | nova

EntEANADOR eta
Nos territórios cujo perímetro faz margem com a baia, o cerco se fecha pela água: o cerco
aquático articula a base fixa em terra com o patrulhamento embarcado do Escudo
Guanabara, para que não exista rota de fuga ou de reabastecimento pelo espelho d'água,
Cercar de verdade é cercar por todos 05 lados: terra, água e ar. E essa a diferença entre à
incursão que passa e 9 cinturão que fica, A tecnologia do Cerco não substítui o polícial;
multiplica-o e o protege, Um drone que vigia o perímetro à noite é o policial que não precisa
so expor no ponto mais perigoso. Uma câmora que lê o movimento anormal é a denúncia
que não coloca o morador em risco. Um sensor que detecta 6 drone do crime é o alerta que
antecipa o ataque. Cada real investido em vigilância Inteligente rende em vida, de policial e
de morador, e em efetivo liberado do posto estático para o trabalho de proximidade que só
o ser humano faz. Vamos equipar o Cerco com o que hãê de melhor porque à assimetria
tecnológica é uma das poucas formas de compensar à assimetria numérica: 6 crime tem
gente domais espalhada no termtório, e o Estado tem de fazer mais com manos, À
tecnologia é como o Estado faz mais com menos sem colocar mais fardas na linha de tiro,
Junte-se tudo: fronteira fachada por cima, território cercado por terra, água é ar, comando
preso, dinheiro bloqueado, serviço entrando em 72 horas e escritura na mão do morador.
Não é uma operação policial, É a rencupação do estado pelo Estado. É o Rio retomando, um
cinturão de cada vez. o chão que uma canetacdia e cinquenta anos de abandono entregaram
ao fuzil.
Não vamos entrar para sol, Vonas entrar para ficar, É onde o Estado ficar, o fuzil não volta.
FRENTE 3 - DINHEIRO — SECAR O CAIXA BILIONÁRIO
Uma pergunta simples reoraaniza toda à segurança pública quando é feita a sério: por que
o cime organizado sobrevive à prisão dos seus membros? Prende-se, mata-se,
apreende-se. E à organização continuá de pé, às veres mais forte, Ataca-se 0 corpo e
Poupa-se o cofre. Enquanto o dinheiro circula, a organização se regenera em torno dels, A
Frente 3 parte dal e responde com a inversão: em vez de perseguir prioritariamente as
pessoas do crime, perseguir o dinheiro do crime. As pessoas se repõem, O patrimônio, uma
ver confiscado, não volta: O crime organizado do Rio não é uma quadrilha de bandidos. É
uma empresa, ou várias, com faturamento, folha, ativos, contabilidade e reinvestimento,
Toda empresa tem um ponto de morte: o caixa, Prender pessoas sem tocar no dinheiro é
enxugar gelo, À organização com caixa cheio repõe 6 preso, contrata 6 advogado, corrompe
o ágente, compra o próximo fuzil. A Frente 3 ataca onde dói e onde a reposição é lenta: o
dinheiro. Secar o caixa transforma a prisão de um chefe no colapso de uma estrutura, e não
na simples troca de um chefe por outro.
Convém dimensionar o inimigo econômico, poríue à escala explica a estratégia, A Firjan
calcula que 6 crime custa mais de R$ 71 bilhões por ano é economia formal do estado, e essa
6 só a conta do que ale destrói. A conta do que ele fatura, oculta por definição, também se
mede em bilhões: o controle de milhões de moradores, cada um pagando pedágio em
vários serviços, todo mês, ano após ano, São organizações com fluxo de caixa comparável ao
de grandes empresas. À diferença é que 6 lucro delas vira fuzil, comupção e dominio. Contra
um Inimido desse porte, apreender droga nº esquina é irrelevante. O que 9 abala é atacar o
balanço patrimonial: o ativo acumulado e a receita recorrente, À Frente 3 é = auditoria
armada desse balanço. [43

ANDRÉ
(Elísio | nova

EobETNADOR prt te
A convicção qua organiza esta frente: o crime modemo é, antes de tudo, patrimonial. A
droga é uma fração do negócio. O grosso do faturamento vem do controle territorial: o gás
vendido à força, a internet clandestina, o transporte taxado, a extorsão do comércio, à
exploração imobiliária (legal, o roubo de carga, é receita do celular roubado. Esse dinheiro
não fica ambaixo do colchão, Vira imóvel, empresa de fachada, posto de combustível, frota,
participação em negócio legal, sempre em nome de laranjas e sempre com aparência de
licitude. É esse património que à Frente 3 persegue, mapeia, bloqueia e confisca, Não o
maço de dinheiro apreendido na boca, mas o império construído com ele.
OPERAÇÃO ASFIXIA — A INTELIGÊNCIA PATRIMONIAL DO
ESTADO
A Operação Asfixia cria uma capacidade que o Rio nunca teve de forma permanente e
coordenada: uma força-tarefa de Inteligência patrimonial. Reúne à inteligência polícial, o
Ministério Público, a Receita estadual, os órgãos de controle e a expertise de rastreumento
financeiro, com uma missão única: seguir o dinheiro do crime até o fim e tomá-lo. Não é
operação de flagrante. É investigação de longo curco, do tipo que deenonta máfia
Reconstrói a rede de fachadas, Identifica os loranjas, cruza a evolução petrimonial
impossível com a renda deciarade, mapeia o imóvel reoistrado em nome de teiceiro e a
empresa que só existe no papel para lavar. Então bloqueia, sequestra 2 confisca, de
preferência no mesmo dia da retomada do território, para que o chefe caia junto com o seu
caixa,
O nome é litoral, Acfíxia é cortar 6 oxigênio, Uma emproca criminosa com acosso ao sou
patrimônio para de pagar 6 tropa, para de comprar arma, para de subormmar, para de operar.
Hã um efeito de segunda ordem ainda mails poderoso, Quando o crime descobre que o
patrimônio construído em anos pode ser tornado num dia, o próprio incentivo de acumular
Sé enfraquece, O que dava status, a frota, o imóvel, o posto, vira risco, A Asfixia não só toma
0 que existe. Desestimula a próxima acumulação, porque transforma o troféu do crime em
alvo do Estado, A força da Asfixia está na coquência dos sous Instrumentos Jurídicos e na
velocidade com que os aplica. Primeiro o bloqueio cautelar, que congela contas e bens no
instante em que à Investidcação amadurece, antes que o dinheiro fuja. Patrimônio que se
anuncia é patrimônio que desaparece, Depois o sequestro dos bens identificados como
produto ou Instrumento do crime. Então o confisco definitivo, que transfore o bem ao
Estado e 6 converte em recurso do Fundo do Cerco, Incluindo os mecanismos de extinção
de dominio é de perdimento que alcançam o patrimônio de origem Incorpatível com à
renda licita, Cada etapa exige prova, Por isso a Asfixia é trabalho de inteligência paciente,
não de operação de vitrine. A lentidão da construção da prova se compansa na velocidade
do golpe quando sie vem, vem completo, No mesmo dia da retomada do território, o chefe
é preso e 0 seu império é congelado, sem tempo para reagir. Prender e confiscar no mesmo
Movimento impede a organização de se reorganizar em torno do dinheiro que sobrou,
Para que a asfixia seja permanente, e não episódica, precisa fechar a porta de entrada do
dinheiro sujo na economia legal. Instituiramos uma barreira societária na Junta Comercial
filtros de integridade que dificultem a abertura e à transferência de empresas usadas como
fachada, o cruzamento automático de quadros societários com bases de Inteligência, o
alerta sobre o laranja recorrente que aparece como sócio de dezenas de negócios sem
capacidado para tanto, [44

ANDRÉ
(Bífírió | nova

EntEANADOR eta
Hoje abrir uma fachada é trivial é desfazê-la é lento. Vamos inverter isso. Cada fachada que
não se abre é ima lavandesia que não funciona, um caminho de dinheiro fechado antes de
existir, Cabe aqui a nota de honestidade metodológica que é maiça deste plano. A tese de
trabalho: o património confiscável das organizações criminosas no estado sé situa na ordem
de R$15 a 25 bilhões. Um intervalo, não uma cifra fechada, porque o número exato só à
operação em curso revelará, á medida que a inteligéncia patrimonial mapear o que hoje
está oculto, As motas datadas desto eixo são dimensionadas polo piso do intorvalo, nunca
pelo teto. Se confiscarmos menos, as metas continuam de pé. Se confisoarmos mais,
aceleramos, Nunca prometemos gastar o que ainda não tomamos. O confisco abastece o
Fundo do Cerco á medida que se realiza, é o Painel mostra, em tempo real, quanto foi
bioqueado e quanto fo! definitivamente confiscado,
PEDÁGIO DO CRIME — DEVOLVER O MERCADO AO MORADOR
A Operação Asfixla toma o patrimônio. O Pedágio do Crime séca a receita recorrente, à que
entra todo mês pelo controle dos serviços. O nome descreva 6 que e crime faz: cobra um
padágio de tudo o que se compra e 56 consome no território dominado, Pedágio no gês, no
sinal de internet, na van, na obra, no comércio. Esse pedágio é, a um só tempo, a maior fonte
de dinheiro do crime = a maior opressão cotidiana do morador. À boa notícia é que
combater os dois é a mesma ação, Como programa de góvemno, o Pedágio do Crime é a
operação oroanizada de restituição desses mercados ao morador, à preço de mercado,
Onde o crime vende gás a preço de monopólia armado, entra a distribuidora legal com
preço de verdade, A internet dandestina dê lugar ao provedor regularizado, com sinal
meihor e mais barato. Onde à van é taxada no ponto, 52 transporte formalizado assume a
linha. Não é assistência. É concorrência, Na prática, o Pedâgio do Crime entra logo atrás da
retomada, na fase de Consolidação, com protocolo ciafo. Mapeiam-se 05 mercados que o
crime controlava naquele território: 0 dás, à internet, o transporte, à TV, à água, o botijão,
Chamam-se os fornêcedores legais e criá-se a condição para que operem áll com
segurança, o que só é possível porque a base fixa da Frente 2 garante que o entregador
legal não será expulso à bala. Estabelece-se o preço de mercado, sempre menor que o do
monopólio armado, porque à extorsão sempre encarece. E acompanha-se o resultado no
pálne! do território: quantos ciomicílios passaram à comprar gás legal, quantos ganharam
internet regularizada, quanto calu a conta média da família. À restituição do mercado 5e
mede como qualquer outra entrega do Cerco, pelo dado é não pela retórica. O crime não é
derrotado nesse mercado quando o proibimos de vender. É derrotado quando o morador
deixa de precssar dele: passa a ter uma opção legal, melhor e mais barata, e ninguém prefere
pagar mais caro a quem o ameaça quando pode pagar menos à quem o atende. Cada
Mercado devolvido é uma torneéira de réceita do crime que se fecha e uma conta doméstica
que barateia, Há alnda um bónus fiscal, O serviço que sal da informalidade armada e entra
na economia legal passa a gerar tributo, arrecadação que, pela regra do caixa único,
deságua no próprio Fundo do Cerco. O mercado libertado ajuda a pagar à sua própria
libertação,

ANDRÉ
(Bísífió | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
O CELULAR ROUBADO E O ROUSO DE CARGA — DUAS
INDUSTRIAS INTEIRAS
Duas linhas do faturamento do crime merecem ataque próprio, porque movimentam
somas enormes € atingem a vida de todo mundo, todo dia: 0 celular roubado é 5 roubo de
carga. O celular roubado no ônibus, na esquina, no faro!, não é crime avulso. É uma indústria
com cadeia completa: o roubo, o desbloqueio, o reaproveitamento de peças, a revenda,
VWarnos atacar a cadeia intelra, não só à ponta que rouba, Integração com as operadoras para
o bloqueio efetivo e Imediato do aparelho roubado, Inteligência sobre 665 pontos de
desbloqueio e revenda, cerco ao mercado que compra o aparelho de origem Hlicita, sem
comprador não há roubo lucrativo, Tirar o lucro do celular roubado reduz o roubo de celular.
O roubo de carga é a outra indústria, e uma das que mais encarecem a vida do fluminense
sem que ele perceba: o custo do roubo entra embutido no preço de tudo o que ele compra
e no seguro de tudo o que roda. Combaté-lo é a Frente | e a Frente 3 de mãos dadas, À
inteligência do CICC sobre às rotas e 05 padrões de desvio, a leitura de placas nos conedores
de risco, o rástreameénto da carga desviada até o galpão que à recebs, à força-tarefa
patrimonial sobre quem lucra com a receptação em escala, Reduzir o roubo de carga
barateia o custo logístico do estado inteiro, Segurança pública que aparece no preço do
supermercado, Mais um caso em que a segurança é, diretamente, politica econômica,
Repare nho método comum às duas Indústrias. Em vez de perseguir o executor final, o
menino que rouba o celular, e motoboy que desvia o caminhão, atacamos o mercado que
da lucro ao crime, Sem comprador de celular roubado, o roubo de celular deixa de
compensar. Sam galpão que rscebé carga ciesviada, o roubo de carga perde o destino
Cortar a demanda ilícita é mais eficaz do que perseguir a oferta: a oferta se repõe, e à
derrianda, uma vez cercada, seca. E a lógica que atravessa toda a Frente 3. Não se derrota
uma ecanomia criminosa prendendo 06 seus trabalhadores. Detrota-se quebrando 6 seu
mercado e confiscando o seu capital, O crime é um negócio. Trate-o como negócio e
ataque-o pela contabilidade.
Você pode prender o bandido dez vezes. Enquanto o dinheiro dele estiver liere, ete volta. Prende
o dinheira, e 4 empresa do crime morre com o deno preso.
FRENTE 4 - CÁRCERE — ISOLAR O COMANDO
Um fato que à própria inteligência do Estado do Rio documenta resumo o fracasso do
sistema prisional: o comando do crime organizado é dado de dentro da cela. Às ordens de
morte, a gestão dos territórios, a contabilidade das organizações, a coordenação das
guerras, tudo isso é despachado por chefes presos, com celuiar, com hierarquia intacta, com
Plateia de novos recrutas e com o controle de pavilhões inteiros que pertencer, na prática,
à facção e não ao Estado. Enquanto for assim, retornar território na rua é inútil. O general
continua no comando, apenas de um endereço com grades, À Frente 4 existe pará cortar
esse comando.

ANDRÉ
(Bístiio | nova

EobETNADOR pisa
Não para "maihorar presídios" em abstrato, mas para tirar do chefe preso o poder de
continuar mandando, O ponto de partida é uma constatação que a democracia brasileira
precisa encarar sem hipocrisia. O sisterna tem cerça de 47 mil presos para menos de 30 mil
vagas, perto de 160% de ocupação. Superiotação dassa ordem não é só um problema
humanitário. E a infraestrutura física do poder das facções: a massa amontoada, sem
classificação e som controle, é o exército que o chefe governa de dentro. Não há como isolar
o comando sem resolver, se mesmo tompo, à lotação As duas coisas são à mosma
engeriharia.
Não é a oposição quem denuncia esse comando de dentro da cela. E a própria inteligência
do Estado quem o documenta. As ordens que saem dos presídios, a contabilidade das
facções despachada de dentro, a coordenação das guerras de território a partir de um
endereço com grados: tudo isso está registrado nos relatórios da segurança pública
fluminense, Não é suspeita. E fato apurado pelo próprio Estado, Um governo que sabe disso
&E não age não está diante de um problema que ignora, mas de um problema que aceita,
Nós não aceitamos, O CECONT é a decisão de agir sobre o que à inteligência do Estado já
provou: a cadeia, hoje, é a sede administrativa do crime organizado, e reconquistá-la é tão
urgente quanto reconquistar o território na rua.
CECONT — A DUREZA OQUE À DEMOCRACIA EXIGE, COM A
MOLDURA OUE ELA IMPÕE
Aresposta ao comando de dentro da cela é o CECONT uma unidade de contenção máxima,
construída do z26ro, excluciva pará ag lidoranças do crime organizado, com um objetivo
acima de todos os outros, a desfacdionalizaçõãõo. O preso que entra no CECONT perde o
pavilhão, parde a nmerarquis, perde o telefone, perde o público, perde à plateia, Perde, am
uma palavra, o comando, Não é castigo pelo castigo. E à subtração cirúrgica da capacidade
de mandar, Organização criminosa morre quando o chefe perde o comando, é o CECONT é
o instrumento desenhado para produzir essa mortes a da estrutura, pela neutralzaçõo do
topo.
Convém explicar o que é a desfaccionalização, porque é o ativo central do CECONT é 6 que
o distingue de um presídio comum, A força de uma facção dentro do cárcere vem de cinco
coisas: o pavilhão que ela controla, a hierarquia que reproduz entre os presos, o telefone que
liga o preso ao território, o público de novos detentos que recruta, a plateia que confere
status ao chefe, O CECONT ramove ag cinco de uma vez. Sem pavilhão sob controle da
facção, não há território carcerário a governar. Sem convívio hierárquico, o chefe não tem à
quem dar ordem, Sem telefones, não alcança à tua. Sem novos presos por perto, não recruta,
Saem plateia, não é chafe: é um homem sozinho numa ceia, A desfaccionalização não é
abstração ideológica. É a desmontagem fisica das cinco fontes do poder carcerário do
crime, Por isso a unidade tem de sar construída do zero e exclusiva para lideranças. Não se
decfaccionaliza um chofe deixando-o no meio da próprias tropa, O CECONT nacco da mesma
constétação que levou é Itólla a6 41-bi5, 6 rigor Máximo que quebrou a Cosa Nostra, € os
Estados Unidos às unidades de segurança máxima que desmontaram as suas máófias: a de
que o chefe isolado é um chefe derrotado. Este ponto é inegociável neste plano: vamos fazer
o que El Salvador teve à coragem de fazer, mas do jeito que à democracia brasileira exige,
com lei votada na Assembleia, com controle judicial de cada internação, com cela auditável
o com registro integral do que acontoco lá dentro, [47

ANDRÉ
(Bístiio | nova

CorEaNADAR É umas
Do madeio salvadorenho tomamos à escala e a determinação, sempre dentro dessa
moldura de lei votada, juiz e registro, Da Itália e dos Estados Unidos tomamos o que
Sustenta a dureza no tribunal e no tempo: a legalidade, o devido processo, a documentação,
E a firmeza que El Salvador demonstrou, aplicada dentro da moldura que a Constituição
brasileira impõe, com lei, com juiz e com registro, é é combinação que torna o CECONT
indestrutível no tribunal,
Vinnos fumr o que E! Salvador teve coragem de fozor — do jeito que a democracia brasa
exige: com lei votada, com jaiz é com registra. Entra chefe. five preso — é à prisão dele é
tndestritive! mo tribunal.
Insisto na moldura democrática não por concessão retórica, mas por estratégia. À duraza
sem lei é dureza que não dura; cai no habeas corpus, vira nulidade, solta o chofa,
desmoraliza o Estado, À dureza com lei votada, controle de juíz e registro inteoral se
sustenta, Resiste ao recurso, sobrevive à troça de governo, vira política de Estado em vez de
gesto de ocasião. O CECONT 6 projetado para ser à prova de tribunal precisamente porque
à democracia brasileira exige que seja, e é essa exigência que o tora permanente. Quem
propõe atalho illegal contra o crime entrega ao crime a sua melhor defesa. Nós fechamos
essa porta,
Há uma pergunta honesta: segurança dura náo vira abuso? Respondemos com estrutura,
não com juramento, À garantia contra o abuso no CECONT não é a nossa boa intenção. São
os mecanismos escritos em lei, Cada internação em regime das contenção máxima passa
por decisão judicial individualizada e sujeita à revisão periódica, Ninguém entra e é
esquecido, Tudo o quo aconteca na unidado é registrado do forma integral e auditávol, o quo
protege 05 preso do arbítrio e o Estado da acusação faisa ao mesmo tempo. A unidade é
aberta so controle externo, à Controladoria-Oeral Independente = às instituições de
fiscalização que a democracia prevê. O regime atinge o poder de comando, c telefone, à
hierarquia, a plateia, e não a integridade física nem os direitos fundamentais do preso, Essa
transparência é o que toma o CECONT ao mesmo tempo duro é legitimo; o registro que
impada 6 preso de mandar é o mesmo qua impede 6 Estado de abusar. Duraza e controle
não se opõem aqui. São a mesma engenharia vista de dois lados.
CORTE ODE ENERGIA NAS CELAS — A SOLUÇÃO MAIS BARATA
CONTRA O CELULAR
O celular é a arma que permite ao chefe preso continuar mandando, é o Estado gastou anos
e fortunas tentando bloquear sinal tom equiparnentos caros e de eficácia irregular, Há uma
solução mais simplas, mais barata e mais definitiva, e será a principal do CECONT a
ausência de energia elétrica nas celas de contenção máxima. Um aparelho contrabandeado
sem tomada para recarrogar descarrega sozinho e vira sucata em horas, Sem bloqueador,
som manutonção cara, por um custo que é fração ínfima do que so cacta hole, O corte de
enetgla na cela é é engenharia contra o comando; resolve péle arquitetura o que é
tecnologia cara resolvia mal. O bloqueio de sinal entra como camada redundante, uma
segurança a mais, não como solução principal. As vezes à resposta mais eficaz não é a mais
sofisticada. É a mais elementar, aplicada com determinação. Hà uma lição de gestão
escondida nessa escolha, e vale para o plano inteiro,

ANDRÉ
(Bístiio | nova

EobETNADOR pisa
Hãâ uma lição de gestão escondida nessa escolha, e vale para o plano inteiro, Durante anos,
à resposta ao celular na cadeia foi comprar o equipamento mais caro, o bloqueador de sinal
de uúltima geração, e ver o problema persistir, porque 9 bloqueador falha, dedrada, exige
manutenção é nunça cobre tudo. A solução slementar, cortar a energia da cela, custa uma
fração e resolve de vez, porque ataca à raíz física do problema: sem recarga, não há aparelho.
Boa parto do que falta na segurança pública do Rio não é dinheiro nom tecnologia de ponta,
E a disposição do pensar o problema até à raiz e agir sobro ela com determinação, em voz
de comprar à solução cara que alivia a consciência sem resolver a questão. O CECONT sem
energia na cela é o simbolo do método deste governo: primeiro a engenharia inteligente, só
depois e gasto caro, e sempre 2 determinação de resolver de verdade em vez de aparentar
que se resolveu.
DOBRAR VAGAS — ZERAR O OÉFICIT PELA CONTENÇÃO
OUALIFICADA
Isolar o comando exige espaço para separar quem manda de quem apenas cumpre pena, e
hoje não há espaço para nada, A lotação é 0 caos que a facção administra. O projeto Dobrar
Vagas ataca o déficit pela ponta que importa: dobrar a capacidade de segurança máxima e
dae contenção qualificada do estado, com à construção de novas unidades de segurança
Máxima e de casas de custódia dimensionadas por encenharia interna, Com menos de 30
mil vagas para 47 mil presos, dobrar especificamente a contenção qualificada não apenas
fecha o buraco, Zera o déficit com sobra, porque cria a capacidade de classificar cada preso
por fisco e alocá-lo onde deve estar: a liderança no CECONT, isolada; o preso comum longe
da influência da facção o recuperável em regime que ofereça saída. A aritmética do Dobrar
Vagas focha, o convém mostrá-la, Com menos de 30 Mil vagas para corca de 47 mil preços,
o déficit é da ordem de 17 mil vagas. O Dobrar Vagas não persegue vaga genérica. Persegue
à vaga que importa para Isolar o comando: segurança máxima e contenção quatificada.
Dobrar essa capacidade, com novas unidades de segurança máxima e casas de custódia
dimensionadas por engenharia interna, faz duas coisas ao mesmo tempo, Cria o espaço
para classificar e separar cada preso por risco, E, ao criar espaço qualificado em excesso,
permito reorganizar todo o cistoma, aliviando a lotação que hoje é a infraestrutura do poder
das facções, Dobrar & contenção qualificada zera o déficit com sobra, «e a sóbria é o que dá
ao Estado a folga para nunca mais deixar uma galeria virar teititório de facção por faita de
onda colocar gente. O modo como Isso 5e paga merece à palavra exata, porque a linguagem
aqui é escolha, não deslize, Não vamos privatizar prasídio. O Estado tranca 2 vigia: a
custódia, a segurança, o poder de punir e conter são Iindelegáveis e permanecem
Inteiramente públicos. O parceiro privado constrói e opera o serviço, a estrutura física, à
manutenção, a alimentação, a saúde, o funcionamento cotidiano, com o capital pesado da
construção saindo do bolso privado e remunerado por uma contraprestação ao longo do
contrato. E o modslo que pente dobrar a capacidade sem que 0 Estado desembolse de
Uma vez o capex que não tem. O detalhe fiscal está no Fundo do Cerco. O princípio penal é
esto quem tranca e vigia é sempre o Estado, A classificação por risco organiza todo o
eisterna, Nonhuma unidade, nonhuma galeria, nenhuma cola pode pertencer à uma facção,
O Estado retoma o controle físico de cada metro quadrado do sistema prislonal, assim como
retoma cada território na rua. E à pena ganha função. Instituimos o regime de trabalho, em
que quem trabalha cumpre à pena com ofício e com remição, Não é benevolência. £
inteligência, O preso ocioso é matéria-prima da facção,

ANDRÉ
(Bífírió | nova

EntEANADOR eta
O preso ocioso é matéria-prima da facção O preso que trabalha, aprende um ofício é
enxerga uma saída Jegal é um preso subtraído do recrutamento carcerário e devolvido com
Uma chance real de não voltar, Cadeia que só duarda corpo produz reincidência. Cadeia que
isola o comando é ocupa a mão produz segurança, O modo como o parceiro privado entra
na construção e na operação de serviço dessas unidades, com o Estado sampre trancando
a vigiando, está detalhado no Fundo do Cerco, porque é escolha de financiamento antes de
ser escolha penal.
FRENTE S&S - POLÍCIA — A FORÇA OUE EXECUTA AS OUTRAS
OUATRO
As quatro primeiras frentes são estratégia. A quinta é quem as executa. Não há fronteira
fechada, território retomado, dinheiro confiscado nem comando Isolado sem uma polícia
capaz, motivada, bem equipada e bem comandada, A Frente 5 sustenta todas as outras, E
também a mais negligenciada historicamente, porque é mais fácil anunciar operação do
que cuidar de quem opera. Este governo inverte a prioridade: cuidar da polícia é a condição
de tudo o mais. O nome do programa é duplo, porque o cuidado tem duas faces, O Escudo
Azul protege o policial, O Policial de Ferro garante que a instituição 58ja Íntegra,
Comecemos por uma verdade que 6 discurso de segurança costuma pular: à moral da tropa
é ativo estratégico, não detalhe de recursos humanos. Uma força desanimada, mal paga é
mal amparada não executa cerco nenhum, Cumpre expediente, evita o risco, e a evitação do
risco é a derrota silenciosa da cogurança pública. Plor o desânimo é a antossala da
corrupção, porque o agente que 55 sente abandonado pelo Estado é o mais vulnerável no
dinheiro do crime, Investir na polícia não é gasto social com a categoria. É Investimento
direto na capacidade operacional e na integridade do cerco, As cinco frentes deste elxo
desenham a estratégia mais sofisticada; se a força que a executa estiver quebrada por
dentro, à estratégia não sal do papei. A Frente 5 não é à última em Importância. É a condição
das outras quatro,
ESCUDO AZUL — CUIGAR DE QUEM NOS PROTEGE
O policial fluminense trabalha em uma das condições mais duras do país, baixa
remunaração, risco extremo, jornadas exaustivas, adoecimento mental crônico, exposição
jurídica constante e famílias desamparadas quando o pior acontece. Uma força tratada
assim não vence uma guerra, Sobrevive à ala, desmotiváda, é o desânimo abre a porta que
à corrupção atravessa, O Escudo Azul é 6 compromisso de culdar de quem nos protege, e
tem cinco eixos conoretos. Detenho-me na recomposiçêo salarial, porque é o ponto em que
à coragem de prometer encontra 2 honestidade de não mentir, O polícial fluminense
merece ganhar: mais, e vamos pagá-lo melhor, Não vou repetir o velho truque de campanha
de anunciar um número redondo de aumento que a conta do estado náo suporta e que o
governo seguinte terá de desdizer, A recomposição será fessada, ao longo de três anos,
condicionada ao estudo fiscal que fecha 2 conta dentro da moldura do Propag e da Lei de
Responsabilidade Fiscal. Salário é despasa permanente, e despesa permanente só se
sustenta com receita permanente, jamais com o ativo confiscado do crime, que é finito.
Dizer isto ao policial é respeitá-lo. Ele já fol enganado vezes demais por promessa bonita e
cheque sem fundo. O nosso compromisso é 0 aumento que chega e não volta atrás, porque
foi calculado ánites de ser anunciado. 'so

ANDRÉ
(Bístiio | nova

EARIMARÇEO E Menta
FRENTE & + POLÍCIA — A FORÇA QUE EXECUTA AS OUTRAS
OLIATRO
As quatro primeiras frentes são estratégia. A quinta é quem as executa, Não ha fronteira
fechada, território retomado, dinheiro confiscado nem comando Isolado sem uma polícia
capaz, motivada, bem equipada e bem comandada. À Frente 5 sustenta todas as outras. É
também a mais negligenciada historicamente, porque é mais fácil anunciar operação do
que cuidar de quem opera. Este governo Ínverte à prioridade cuidar da polícia é a condição
de tudo o mais, O nome do programa é duplo, porque o culdado tem duas faces, O Escudo
Azul protege o polícial. O Policial de Ferro garante que à instituição seja Íntegra.
Comecemos por uma verdade que o discurso de segurança costuma pular: a moral da tropa
é ativo estratégico, não detalhe de recursos humanos. Uma força desanimada, mal paga e
Mal amparada não executa cerco nenhum, Cumpre expediente, evita o risco, e a svitação do
risco é 5 derrota silenciosa da segurança pública. Plor o desánimo é à antessala da
corrupção, porque o agente que 55 sente abandonado peto Estado é o mais vulnerável ao
dinheiro do crime. Investir na polícia não é gasto social com à categoria. E£ Investimento
direto na capacidade oparacional e na integridade do cerco. As cinco frentes deste eixo
desenham à estratégia mais sofisticada; se à forca que à executa estiver quebrada por
dentro, a estratégia não sai do papel. À Frente 5 não é a última em importáncia. É a condição
das outras quatro,
ESCUDO AZUL — CUIDAR DE QUEM NOS PROTEGE
O policial fluminense trabalha em uma das condições mais duras do país: baixa
remuneração, risco extremo, jornadas exauctívas, adoecimento mental crónico, exposição
Jurídica constante é femílias desampoaradas quando o plor acontece. Uma força tratada
assim não vence uma guarra. Sobrevive a ela, desmotivada, e o desânimo abre 3 porta que
à corrupção atravessa, O Escudo Azul é o compromisso de cuidar de quem nos protege, e
tem cinco eixos concretos, Detenho-me na recomposição salarial, porque é o ponto em que
à coragem de prometer encontra à honestidade de não mentir, O policial fluminense
meorçsco ganhar mais, o varnosc pagá-lo molhor, Não vou repetir 9 velho truque de campanha
de anunciar um númera redondo de aumento que a conta do estado não suporta e que o
governo seguinte terá de desdizer, A recomposição será faseada, ao longo de três anos,
condicionada ao estudo fiscal que fecha a conta dentro da moidura do Propag e da Lei de
Responsabilidade Fiscal. Salário é despesa permanente, e despesa permanento só se
Sustenta com receita permanente, jamais com o ativo confiscado do crime, que é finita.
Dizer isto ao polícia! é respeiítá-lo, Ele já foi enganado vezes demais por promessa bonita e
cheque sem fundo. O nosso compromisso é 6 aumento que chega € não volta atrás, porque
foi calculado antes de ser anunciado, Primeiro, a recomposição salarial, faseada e
responsável, feita em etapas ao longo de três anos, condicionada ao estudo fiscal que fecha
à conta dentro da moldura do Propag e da Lei de Responsabilidade Fiscal, porque prometer
aumento sem lastro é enganar o policial e quebrar o estado, Segundo, 0 adicional de risco,
que reconheca na remuneração à exposição real de quem está na linha de frente. Tércairo,
6 amparo à farnília do palícial morta ou incapacitado em serviço, para que quem dá a vida
pelo estado tenha a certeza de que o estado não abandonará os seus, Quarto, um programa
sério de saúde mental, porque a farda esconde um adoecimento silencioso que mata tanto
quanto a bala e de que ninguém cuida, Quinto, 2 defesa jurídica do policial que age dentro
da lei, para que o profissional que cumpre o seu dever com conrreção não seja deixado
sozinho diante do processo, Cuidar do policial não é o oposto doe cobrar dele, É a condição
pars poder cobrar com autoridade. 51

ANDRÉ
(Elísio | nova

ROLSADARTEO tema
POLICIAL DE FERRO — COMANDO POR MÉRITO E CERCO AO
CORRUPTO
Há uma coerência profunda entre o Escudo Azul e o Polícial de Ferfo, e precisa ser dita:
cuidar e cobrar são à mesma política, não políticas opostas. O agente amparado, bem pago,
raespaldado juridicamente quando age dentro da lei, cuidado na saúde e na família é o
agente à quem se pode cobrar com autoridade moral, porque o Estado cumpriu à sua parte
primeiro, O agente abandonado é aquele à quem o Estado não tem cara para exlgir
Integridade, porque 0 delxou na mão. Governos que só cobram, sem culdar, produzem uma
tropa ressentida e permeável, Governos que só afagam, sem cobrar, produzem uma
corporação sem freio, O Cerco faz as duas coisas ao mesmo tempo e de propósito, Escudo
para quem cumpre o dever, ferro para quem o trai.
A contrapartida do cuidado é a Integridade, e ela não se pede: estrutura-se, O Polícial de
Ferro garante que à corporação amparada seja também uma corporação limpa, Seus
pilares: comando por mérito, com à promoção é à nomeação para funções-chave baseadas
em desempenho e Integridade, não em apadrinhamento, porque nacia desmoraliza mais à
tropa honesta do que ver o comando entregue à quem não merece, Corregedoria
autônoma, com independência real para investigar e punir o desvio dentro da propria
polícia, sem subórdinação a quem ela deve fiscalizar. E cerco ao policial corrupto com o
mesmo rigor com quê cercamoas o crime é fora, porque 6 agente corrompido é a porta por
onde o crime entra no Estado, € um cerco que não fecha essa porta é um cerco furado por
dentro. Sar duro com o crime exige ser implacável com quem, dentro da farda, trabalha para
O crime. Às duas clurazas sâo à Mesma
A REFORMA ADMINISTRATIVA OUE DEVOLVE O POLICIAL À
RUA
Há um escândalo silencioso na segurança pública do Rio: uma parte anonme do efetivo não
está na rua. Está em função burocrática, em tarefa administrativa que um civil faria, em
cartório de delegacia, nº atividade-meio que consome o profissional treinado para e
atividade-fim, Contratar mais polícia! custa caro e leva anos, Devolver à rua o polícia! que já
existe é imediato e barato. A reforma administrativa da segurança faz exatamente isso:
digitaliza o que hoje ocupa mãos treinadas, transfere à atividademeio para quadros civis é
de apoio, elimina à papelada que prende o investigador à mesa e devolve o policial ao jugar
ondo faz falta, a rua, o torritório, à investigação, É gsstão pura, o talvoz a forma mais rápida
de aumentar a presença polícial efetiva sem um único novo concurso. À mesma lógica de
Eficiência que atravessa todo este pláno: fazer mais com o due já se tem, antes de pedir
Mais,
Pense no que isso significa concretamente. Cada polícial retirado de trás de uma masa, de
um cartório ou de uma tarefa que uma tela resolveria é um polícial devolvido ao
patrulhamento, à base do território retomado, à investigação que contissa patrimônio. Se o
Estado devolver à Tua uma fração relevante do efetivo hoje prêso à burocracia, terá
aumentado à presença policial afetiva sem contratar ninguém, sem esperar concurso, sem
folha nova. A inteligência artificial e a digitalização, que barateiam a gestão numa escala
inédita, são aqui aliadas diretas. O boletim que se registra sozinho, o processo que tramita
digital, o dado que se cruza automaticamente liberam o profissional para o trabalho que só sz
ele faz.

ANDRÉ
(Brito | nova

EXOCICICOCERS Iidacá nda
A reforma administrativa é o multiplicador de força mais barato de toda a Frente 8. E é a
prova de que boa parte do que falta na segurança do Rio não é dinheiro novo, é gestão que
nunca foi feita.
Uma polícia mai paga, mal equigada é mal comandada não perde paro o crime por covardia. Perde
itor abandono. Vamos acabar com o atrendono da fardo como vamos acabar com 6 abandono do
territária
A ESPINHA FISCAL — O FUNDO DO
Todo plano de segurança encalha na mesma pergunta: de onde vem o dinheiro? Este eixo
responde antes de terminar, porque a resposta é a sua espinha dorsal. E ela começa por
inverter a pergunta, É aqui que a maioria dos planos de segurança mente, e é aqui que este
se distingue, Promete-se o cerco, promete-se à retomada, promete-se à nova polícia,
Quando chega a hora de dizer quanto custa é de onde sal, vem o silêncio ou vem a cifra sem
lastro, O Fundo do Cerco é a nossa recusa à esse silêncio, Não é anexo contábil colado no fim
do eixo. É a espinha que atravessa as cinco frentes de ponta a ponta e as segura de pé. Sam
espinha fiscal, o cerco mais bem desenhado do mundo é fantasia. Com ela, cada promessa
deste eixo tem fonte, natureza e dono, As páginas a seguir são a parte do piano que o leitor
técnico vai apertar com mais força, e por eso Mesmo as escrevemos com mais culdacio.
ANTES DO CUSTO, O RETORNO
Segurança é tratada como despesa, e é isso que condena o debates, Varmos tratá-la pelo que
de fato & o Investimento de maior retorno que o estado pode fazer, O estudo da RC
Consultores, sob coordenação de Paulo Rabello de Castro, estima que levar a letalidade
fluminense do patarnar de cerca de 2) para 12 mortes por 100 mil habitantes está associado
à algo em tamo de R$156 bilhões somados ao PIB do estado e a cerca de 700 mil empregos,
por uma elasticidade-emprego de 0,27, Diante de um retomno dessa ordem, o Investimento
das cinco frentes é (ração de 1% do que ele devolve. Não existe, no orçamento do estado,
aplicação com essa relação entre custo e retomo. Segurança não compete com
desenvolvimento por recurso. É a pré-condição do desenvolvimento, e reduzir a letalidade é
à maior política econômica que o Rio pode fazer, Quem enxerga a conta assim para de
perguntar se cabe no orçamento e passa à perguntar por que não fizemos isso antes.
Cabe aqui a honestidade sobre a natureza do número, porque à nossa maica é não vender
projeção como certeza, A cifra de E$156 bilhões e 05 700 mil enpregos saem de um modelo
econômico de longo prazo, com memória de cálculo publicada. É estimativa de potencial,
não promessa de caixa. Mas se apola num fato retrospéctivo que não é projeção nenhuma:
nas três dêcadas em que os homicídios caltram no país e no estado, o Rio ganhou bilhões em
atividade econômica que a violência antes destruía, Não estamos apostando numa teoria,
Estarnos lendo a própria história do estado. A violência empobrece de forma mensurável
afasta empresa, mata trabalhador, esvazia bairro produtivo. Réverter a violência entiquece
pela mesma via, Seja o número exato R$ 156 bilhões ou uma fração disso, a direção é
inequívoca e o retrospecto a confirma. Investir em reduzir a letalidade é a aposta de menor
1isco e maior retorno do orçamento fluminense. [53

ANDRÉ
(Bístiio | nova

ROLSADARTEO tema
UM CAIXA SÓ
O Cerco tem um caixa 56: o Fundo do Cerco, positivado na Le! da Cerco, com entrada e saída
visíveis no Painel em tempo real. Todas as fontes deságuam nele. Dele sai 5 financiamento
das cinco frentes. Essa arquitétura de caixa único não é detalhe contábil. É o que impede o
vício que destruiu 06 planos anteriores, am que cada secretaria contava o mesmo real e no
fim ninguém tinha 6 dinheiro, Aqui entra 6 dinheiro do erime confiscado, entra a economia
da máquina enxuta, entra a artecadação do mercado libertado, E sal, de um único cofre
auditável, o financiamento do Cerco inteiro. Um cofre, uma conta, um painel. Quem quiser
conferir, confere,
O65 DOIS CORTES
O Fundo se organiza por dois cortes, e entender o5 dois é entender por que à conta facha
sem truque, O primeiro corte separa fontes-base de fontes-aceleradoras. As fontes-base são
as que à caneta do govarnador controla, e são elas, só elas, que dimensionam às metas
datadas. As fontes-aceloradoras depondam de terceiros, do Supremo, do Congresso, de
Outros governadores, e servem para antecipar cronogrema, jamais para lastrear promessa,
O segundo corte separa capital de recorrente. À receita de capital, o confisco, a venda de
imóvel, a captação, paga o que se compra de uma vez: base, viatura, drone, obra. À receita
recorrente, à economia da máquina, a arrecadação formalizada, paga o que se repete todo
mês: folha, custeio, contraprestação. Nenhuma meta datada se apoia em fonto que
depende de voto alheio, e nenhuma decpesa permanente ce apoia em receita que entra
uma vez só. Os dois cortes são as duss través que Impedem o rombo antes de ele nascer
Um axemplo torna a regra palpável. O drone que vigia o território e capital: compra-se uma
vez com o dinheiro confiscado do crime, é está pago. O salário do polícial que opera o drone
6 recorrente: tepetese todo mês, para sempre, à por isso não pode sar pago com o confisco.
O dia om que o patrimônio confiscado acabar 6 o dia em que o salário não toria de ando cair,
Confundir os dois é o erro clássico que quebra estados: usar uma receita extraordinária, que
UNtra uma ver, para criar uma despesa perpétua, que nunca mais sal, Este plano se 1tecusa
à cometé-lo, O confisco compra o equipamento, ergue à base, constró|l o muro, coisas que
Se pagam urna vez. A econornia da máquina e à arrocadação formalizada sustentam à folha
e o custeio, coisas que voltam todo mês. Cada natureza no seu lugar. É contabilidade
Glementar, e foi justamente à elementar que o5 planos anteriores desprezaram,

ANDRÉ
(Blárinho | NOVO
FRALDA ALA dilemas
FONTE TIPO NATUREZA — ORDEM DE GRANDEZA
IES aerea daR Sae Capital eia pinta | POº5i Metas dimetaiónadas
ea de DADA Base Capital à Inventariar na transição
piece ud aaa SIMAO Capital — porprojeto articulada
Ena aretama | Basa Recorrente ganhode eficincia anual
do
rea do Ta ee izado Baso cresce com cada mercado devolvido
(Pedágio do Crime) Recorrente
Reordenamento fiscal Base Recorrente espaço aberto pelo Propag
A DPS EQUrsos aesemdoam | FMista Bona Ss eraVmunicipal-por
Programa Rusto 50 — R$ 3-4 bifano la confirmar, depende
carimbados p/ aAceeradorm — Mista de EC)
segurança
rato
(receita aceleradora — Capital a confirmar; depende do Congresso

do perdimento)
EM ninrtemecoso R$15-25 bi custeio do ICC
F3 Operação Asfixia 1$ 0,812 bi equipes da força-tarefa
F4  (CECONT + aporte de estruturação : AS H5
Dobrar via -25 bl

rar Vagas. Via PPP) R$ 15 25/0l caber Erico ialneae ao:

ANDRÉ
(Bísífió | nova
EsLGARAREEO E Hm
F5 | "
eia senado À equipamento 6 batalhões as domdídicaado so em
e ao Propag/LRF

A CONTA OQUE FECHA E ONDE ESTÁ ABERTA
Sejamos exstos sobre o que focha e o que ainda depende de estudo, porque é al que à
honestidade se prova. O uso de capital do Estado nas cinco frentes soma algo na ordem de
R$ 7 2 10 bilhões ao longo do quadriênio. E note: o capex mais pesado, o da construção
prisional, é privado, não do Estado. Mesmo no piso da Operação Astixia, as fontes-base de
capital cobrem esse valor com folga. O crime paga, com o próprio patrimônio confiscado, a
maior parte da sua própria destruição. É a poesia fiscal deste plano: o dinheiro que
sustantava o fuzil passa a sustentar o cerco ao fuzil, O lado recorrente é mais delicado, e não
vamos fingir o contrário. A folha da recomposição polícia! da Frente 5e a contraprestação da
PPP prisional são despesas permanentes, e despesa permanente exige receita permanente
a economia da reforma administrativa, a arrecadação do Mercado formalizado, o
reordenamento fiscal aberto pelo Propag. À conta que amarra essa lado recorrente, com à
devida compatibilização com 9 Propag e à Lei de Resoonsabilidade Fiscal, depende de um
estudo que só a máquina de governo, com acesso ao caixa real, pode fechar, Deciaramos
aqui, sem esconder no rodapé: esse estudo é entrega da transição, publicado antes de
qualquer promessa datada de folha: Não datamos aumento de salário que sinda nâo
sabemos como pagar de forma sustentável, Preferimos a critiça de sermos cautelosos à
vergonha de sermos desmentidos, A conta de capital fecha com folga hoje. À conta
recorrente tem 6 seu ponto aberto declarado, com prazo é com dono,
Reparem no que essa arquitetura tem de justo, além de tecnicamente correta, À major parte
do custo de capital do Cerco tecal sobre o próprio crime, que paga, com o patrimônio que
acumulou oprimihdo o morador, à base que 6 expulsa 2 o droné que 0 vigta. Não é 6 cidadão,
que já pagou a conta à vida inteira, quem financia à maior parte da sua libertação E o
opressor, com o dinheiro tomado dele, Há uma justiça poética nisso, e há uma justiça fiscal
O que sustentava o fuzil passa à sustentar 0 cerco ao fuzil. Quando alguém perguntar de
onde vem o dinheiro da segurança, a resposta mais bonita deste plano é esta. Vem, em
grande parte, do bolso de quem tomou o território, agora que 9 tornamos de volta,
A GOVERNANÇA DO FUNDO
O Fundo do Cerco será positivado na Lei do Cerco e reforçado por tima lei de destinação
vinculada, com trava de natureza (capital paga capital, recorrente paga recorrente) inscrita
em lei, não confiada á tos vontade do cestor. Toda entrada e toda saída aparecém no
Painel, auditávyeis pela ControladoriaGera| Independente. E há uma regra de prioridade para
o caso de frustração de receita, porque a honestidade se mede na hora ruim: se faltar
dinheiro, o Fundo primeiro sustenta o que já está aberto, as bases instaladas, os territórios
em consolidação, e só depois expande. Nunca se abandona um território por faita de caixa.
Primeira se garante o que se conquistou, depois se avariça. [56

ANDRÉ
(Brito | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
Essa regra de prioridade é a costura entre a espinha fiscal e a cláusula de capacidade da
Frente 2, e não é coincidência. As duas dizem à mesma coisa por lados diferentes: manter
vale mais do que anunciar, A cláusula de capacidade Impede que se retome território além
do que se sustenta. A regra de prioridade do Fundo garante que, na escassez, o dinheiro vá
primeiro para sustentar 0 já conquistado, 2 não para inavourar o novo. Juntas, blindam o
Carco contra o vício que matou tudo 0 que veio antes: 2 expansão vaidosa que abandona o
território anterior para tirar foto no seguinte. Um governo que se algema por lei a manter
antes de expandir é um governo que decidiu, de véspera, resistir à própria valdade É à
diferênca entre governar para à manchete de amanhã e governar para o território de daqui
à der anos. Duas rearas de linguagem fecham a governança, e as cumprimos à risca. Nunca
ditemos "privatizar presídio”: dizemos que o Estado trança e vígia, e o parceiro constrói e
opera 0 serviço. E nunca prometemos folha de pagamento com ativo confiscado, porque o
confisco é finito e a folha é para sempre. A disciplina de linguagem é a disciplina fiscal dita
em voz alta,
A INFRAESTRUTURA TRANSVERSAL
Cinco frentes precisam de uma estrutura que as sustente por baboo: a lei que as toma
Estádo, a articulação que traz o que à cánsta estadual não alcança, à Instituição que culda
de quem o crime feriu. É a Infraestrutura transversal do Cerco. Ele impede que o Cerco seja
Mais um programa de governo com prazo de validade colado ao mandato. Transtorma
estratégia em lei, esforço estadual! em pressão nacional, operação em política de Estado
com domo, régua e memória.
A LU do Ouro. Nos primeiros 100 dias, enviaremos à Assembleia a Lei do Cerco, a lei que
transforma o programa em política de Estado, Ela positiva as cinco frentes, as três fases da
retomada, à cláusula de capacidade em esteira com às suas duas travas, a regra das 72
horas e o Fundo do Cerco com destinação vinculada. Junto vem a lei da fábrica estadual de
munição, mediante autorização e fiscalização do Exército, seguindo o precedente das
palícias militares estaduais que já produzem munição de forma requiarizada, para reduzir a
dependência € o custo do Insumo essencial da própria força. E vem o regramento das
Operações poticials em lel votada, com regras de engajamento públicas, porque operação
regrada por (lei se sustenta no tribunal e protege tanto o morador quanto o policial. Fazer do
Cerca uma lel, e não um proarama de governo, é o que garante que ele sobreviva é quem
vier depóis. Programa acaba com 5 mandato. Lei fica,
Enviar a Lei do Cerco nos primeiros 100 dias não é gesto simbólico. É a ordem correta das
Operações. Quase todo governo começa pela ação e deixa a lei para depols, e por l6s0 à ação
mMmoire quando 9 governo troca, Nós Invertemos: primeiro a lei que amarra o método, as
travas e o Fundo; depcis a operação que a lei sustenta. Positivar a cláusula de capacidade
em esteira sionifica que nam este governo pode axpandir aléro do que sustenta, aínda que
quisesse, Positivar 2a reora das 72 horas significa que retomar sem plano de serviço
financiado vira ilegalidade, não escolha política, Positivar o Fundo do Cerco com destinação
Vinculáda significa que o dinheiro do crime não pode ser desviado para outra finalidade por
canventência futura. A lei, aqui, não é burocracia. É o cadeado que garante que à disciplina
do plano resista á tentação do próprio governante e á troca de mandato,

ANDRÉ
(Bífiíid | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
Um cerco que depende de decreto se desfaz com outro decreto. Um cerco que é lei exige,
para ser desfeito, que alguém renha a coragem pública de revogar o combate ao crime
Organizado, E essa conta política ninguém quer pagar,
A ENCNT — Frente Nocionol Contrs o Norcoterrodimo. O crime é nacional. A resposta não
pode parar na fronteira do estado, À FNCNT é a frante de governadores que o Rio vai paxar
para levar ao Congresso uma pauta comum, 2 começar pela correção da Lei 15,358/2026,
para derrubar o veto que deixou com à União à receita do perdimento de bens do crime,
dinheiro que deveria abastecer os estados que fazem o enfrentamento. É também a frente
que empurra à constituclonalização do Sisterna Único de Segurança Pública, hoje em vias
de constitucionalização, com PEC aprovada na Cámara e em exame no Senado, O Rio náo
pede a Brasilia. O Rio organiza 05 estados e cobra de Brasilia, a mesma lógica com que
cobramos a reparação de meio século.
A posição do Rio nessa frente é única, e por isso o estado deve liderá-ta, não segulla,
Nenhum estado sofre o crime organizado territorial na escala do Rio, é nenhum tem tanto à
ganhar com uma ftesposta nacional coordénada. A correção da Lei 15.358/2026 é o exemplo
mais concreto do que está em jogo. Hoje o produto do perdimento de bens do crime,
dinheiro que os estados arrancam do próprio inimigo, escorre para a União por um veto, em
vez te voltar para quem faz o enfrentamento na ponta. Corrigir eso é fazer com que o
confisco alimente diretamente o cofre de quem contisca, e é uma bandeira que une
governadores de todos os matizes; porque todos perdem com o veto, A FNCNT é o
reconhecimento de que há limites ao que a caneta estadual alcança, e à decisão de não usar
esses limites como desculpa, é sim como pauta, O que depende do Congrasso, o Rio
articula. O que depende da caneta, o Rio faz. E jamais contunde cs dois: nenhuma meta
datada deste eixo 5e apoia no que a FNCNT aínda precisa conquistar em Brasília.
O Progroma Fusão 50 — Fundo de Deporação Fluminense, Aqui a sseaurança encontra à
história. O Programa Fusão 50 é à proposta, pela bancada fluminense, de uma emenda
constitucional que crie um fundo de reparação finito, de vinte anos, carimbado (460% para à
divida, 30% para infraestrutura, 20% para segurança e 10% para reindustrialização), com
auditoria federal! e estadual, Seu tundamento tem duas pernas; o paralelo com o Fundo
Constitucional do Distrito Federal, que compensa o DF pelo custo de sediar à capital e a
perda histórica quantificada do Rio, a saída da capital em 1960, 2 fusão de 1975, o desmonte
Industrial. Os 20% de segurança equivalem 2 algo entre AS 3 e 4 bilhões por ano, à
confirmar. Mas atenção à disciplina do plano: a Fusão 50 é fonte aceleradora, não muleta.
Anteacipa o cronograma se vier. Nenhuma meta datada se apoia nela, porque depende de
emenda constitucional e de voto que o governador não controla, O Propag renegociou o
fluxo dia divida, À Fusão 50 repara o estoque de meio século. São coisas diferentes, e as duas
cabem neste plano, A Fusão 59 não é pedido de esmoia, e faço questão da distinção, E
cobrança de reparação por um dano quantificável que a União causou ao Rio por decisão
Sua. As duas pemas do fundamento são jurídicas, não emocionais. A primeira é o paralelo
com o Fundo Constitucional do Distrito Federal: se a União compensa o DF pelo ônus de
sediar à Capital, deve ao Ro a compensação pelo ónus de tê-la perdido sem plano de
transição. O mesmo princípio, aplicado com justica ao estado quê arcou corn o avésso. A
segunda é a perda histórica mensurável: a saída da capital em 1960, a fusão imposta de 1975
e o desmonte Industrial das décadas seguintes têm custo que se pode calcular, e é sobre
esse cálculo que a reparação se apoia. [s8

ANDRÉ
(Elístitio | nova

ROLSADARTEO tema
Por isso o fundo é finito, vínte anos e não para compro, o carimisado, cada real com destino
escrito na Constituição, auditado pela União e pelo estado. Não é benessae, É conta a acertar,
E 6 à prova Viva da tese que abre todo este plano: o Rlo não é pobre, o Rio foi empobracido
por decisões, e à reparação dessas decisões é um direito à cobrar, não um favor à implorar.
A Aliança Intemaecional As designações terróristas de 2026 abriram uma porta de
cooperação Internacional que vamos atravessar com método e com uma linha vermelha
inegociável. Criarernos uma unidade de investigação credenciada e um centro de fusão de
inteligência, que produzem os dossiês que alimentam o bloqueio financeiro internacional
das organizações designadas, levando o dinheiro do crime à ser perseguido onde a caneta
estadual não chega. A linha vermelha: o comando é brasileiro, sempre. Nenhum agente
estrangeiro opera em território fluminense. Cooperação de inteligência e de rastreamento
financeiro, sim. Soberania sobre o próprio território, sempre. O Rio usa à ferramenta
internacional sem abrir mão de um metro da sus soberania.
Essa distinção separa cooperação de subordinação, e é absoluta. O dinheiro do crime
organizado é global: circula por contas, empresas e ativos espalhados por vários países,
longe do alcance de qualquer polícia estadual, Ignorar a ferramenta internacional que
persegue esse dinheiro seria abrir mão de golpear o Iniúmigo onde ele guarda o tesouro.
Usá-la, porém, não significa entregar a soberania. O modéla é claro: a inteligência estédual
produz o dossiê, o centro de fusão o qualifica, à cooperação internacional o converte am
bioqueio lá fora, e nenhuma operação em solo fluminense é comandada, executada ou
autorizada por quem não seja autoridade brasileira. O Rio recebe Informação e capacidade
de rastreamento. O Rio não recebe ordem nem ocupação. Quem persegue 0 dinhéiro do
crime pelo mundo é parceiro, Quem manda no território do Rio é o Estado brasleiro, sempre
e sem exceção, Cooperar com o mundo para asfixlar 6 crime é força, Permitir tutela
estrangeira sobre a própria segurança setla fraqueza, e nós não trocaremos uma pela outra,
ABGONCIA da Vítima. No meio de toda operação, há quem já foi ferido, e o Estado costuma
esquecê-lo. A Agência da Vitima, ligada diretamente ao governador, existe para que a vitima
da violência, a família do morto, o comerciante extorquido, o morador expulso de casá, o
polícia! baleado, tenha uma porta única de acolhimento, de orientação e de amparo, em vez
de peregrinar por balcões que não conversam Um cerco que só pensa no Inimigo e
esquece à vítima é um cerco sem alma, À Agência da Vitima é a alma do Cerco, € à
lembrança permanerite de para quem tudo Isto é feito.
Lidá-la diretamente ao eovernador é escolha deliberada, não protocolar, Significa que à
vítima da violência deixa de ser assunto de balcão para virar prioridade de gabinete. O
comerciante extorquido, à mãe que perdeu o filho, o morador que teve à casa tomada, o
polícial ferido passam à ter, na estrutura de poder do estado, alguém que responde por eles
na topo. À Agência acolhe, orienta sobre direitos, articula assistência jurídica, psicológica e
social, e acompanha o caso para que à Vítima não seja processada pela burocracia depois de
ter sido ferida pelo crime. Há uma razão profundas nisso: a legltirmidade do Cerco nasce das
vitimas, não das estatísticas. Toda estes engenharia de cinco frentes, todo este cálculo fiscal,
toda esta doutrina existe por causa de gente concreta que sofreu a violência que nos
propomos à acabar. Esquecar a vítima seria trair o motivo de tudo. A Agéncia da Vítima é o
Estado dizendo, com estrutura e não com discurso, que se lembra de quem paga 6 preço
mais alto. 3

ANDRÉ
(Elifiíiá | nova
RILSAMADTAO É Home
ArcoM | O corredor do AccoMN atravesse exotamente » região de sasior expansão das mlicias
ne Buixndto e ne Zona Oeste, 2 por seo à Segueança e e desenvolvimento territarial sao, all, e
mesm obra, O monctrilho suspenso nasce também como eixo de patruthamento e doe presença
do Estado sobre 0 área que 2 mílicia dioputa; a regularização fimdiácia em massa nº foixa de
influência tira do crime & negócio de terra legal, que é uma de suas maiores fontes de remía: e
à chegado do serviço legal — transporta, energia, saneamento, internet — pola espinho do
ArcotM é o Pedágio do Crime aplicada em escala metropolitana. Onde o ArcoMM passa, o crime
pende território, perde tura e perde mercado ao aresmo tempo, 4 costara territorial deste plano
é, também, uma estratégia de segurança
POR OUE DESTA VEZ É DIFERENTE
O ceticistno é legitimo, O Rio já ouviu de todo governo à promessa de acabar com o crime,
e o mapa só piorou, Por que acreditar que desta vez é diferente? À resposta honesta não é
"porque somos melhores". É "porque corrigaiimos, um à um, os sete erros que fizeram todas
as tentativas anteriores fracassaremº. Sem corrigir esses erros, qualquer plano repete o
passado, Corrigidos, o resultado muda.
Reconhecer os erros do passado não é humilhar quem tentou, É honrar o custo do que toi
tentado sem método, Muita gente séria, muito policial corajoso e muito governante
bem-intencionado se atiraram contra o crime do Rio e falharam, não por covardia, mas por
incoerência de estratégia. Aprender com esses fracassos é o minimo que se deve às vidas
gastas neles. O que segue não é acusação 205 que vieram antes, É o compromisso de não
desperdiçar: de novo o esforço, comigindo a causa de cada derrota.
O primeiro erro: atrás do policial não vinha nada. Ocupavaá-se o território é o servico público
não chegava, e o crime voltava pelo vazio. Corrigido pela regra das 72 horas, positivada em
lei: o serviço entra junto com = força, por obrigação legal, e sem plano de serviço financiado
não há autorização para retomar.
O segundo erro: era programa, não política de Estado Cada governo recormeçava do 2ero e
abandonava o que o anterior fez Corrigido pela Lel do Cerco: o cerco vira lei, com Fundo do
Cerco e destinação vinculada, e sobrevive à troca de rmandaáto.
O terceiro erro: expandiu-se além da capacidade de sustentar, Anunciava-se território novo
enquanto o anterior era abandonado. Corrigido pela cláusula de capacidade em esteira, com
as duas travas legais que proilbem nova retornada antes de sustentar a ánterior.
O quarto erro: tudo dependia de uma corporação Isolada, tratando 2 segurança como
assunto só da polícia. Corrigido pelas cinco frentes integradas e pela ação das três esferas:
fronteira, território, dinheiro, cárcere e policia trabalhando como um sistema, com a União e
os municipios dentro.
O quinto erra: não havia meta ném medição externa, e 0 governo era julz da própria nota,
Corrigido pela régua pública, externa e auditável: letalidade medida por instituição
independente, paínel anual, indicador por território, o número ruím aparecendo igual ao

ANDRÉ
| NOVO | PLANDDEGOVERNO: 10/0000

COLEANADO uv E : ”

CO EO es o
O ceoxto erro: escolhia-se o território pola vicibilidado turística, não polo peso estratégica.
Corrigida pelo critério técnico: prioriza-se as Baixada e os corredores logísticos, onde à
retomada mais enfraquece o crime é mais destrava à economia, e não o ponto que rende
foto.
O sétimo erro ignorava-se à milícia, combatendo só a facção e deixando 6 outro poder
amado crescer, Corrigido pela definição do Inimigo palo modelo de negócio: a asfixia ataca
O caixa comum, e à míilicia entra no cerco pela mesma porta que a facção, sem exceção é
sem apadrinhamento.
Sete erros, sete correções, Não prometemos um milagre, Prometamos não repetir o que já
sabarnos que não funciona. É assa à diferença que transforma promessa em plano, Termino
este elxo com 6 compromisso na forma mais nua que a política permite: uma tabela de
Metas, com medida e prazo, exposta para ser cobrada. Não são aspirações. São contratos.
Cada linha abaixo pode ser conferida no Painel do Cerco, ano à ano, com meécição externa e
o nuúrnero ruim aparecendo do mesmo tamanho do bom. Se falharmos, aparecerá que
falhamos. É assim que se peda confiança sem pedir fé: mostrando a régua antes de
começar e prometendo manté-la à vista até o fim,
AG METAS DO EIXO

COMPROMISSO — MEDIDA E PRAZO

Territórios 20 Cinturões de Soberenia retomados e
mantidos até 2030; o 1º, por critério técnico,
ainda no 1º ano /

e. Fundo do Cerco abastecido pelo confisco da

Patrimônio do crime ENIO Da
Operação Asfixia: valor bloqueado e confiscado
publicado no Paínel em tempo res!

Polícia recomposição salarial fassada em $ anos
Icondicionada ao estudo fiscal); corregedoria
autônoma instalada; reforma administrativa
devolvendo o polícia! à nua

Nba peonetenans acatar com o crime num passe de magica. Pronmetomos cerce-lo por córca
tados aa mesmo tempo, com (ei, com conta que fecha e com a note exposta ano e ano, O Rio fá À
foi se NIO. En que decisões desfizeram, decisões vôo refazer .

pico
DE NOVO.

ANDRÉ
(Elísio | nova
FEATLA LILA pe
EIXO 2 —- RJ RICO BE NOVO
primeiro a casa arrumada, depois o freio de mão solto, por fim a economia nova
O que éstá em jugo.
O Rio tem a maior província petrotifera do hemisfério sul, o segundo maior PIB do pais, dois
portos da catado profundo, universidades de ponta é um parque industrial que já foi o
motor do Brasil, Convive, ao mesmo tempo, com desemprego alto, industria desmontada,
uma dívida com a União superior a R$ 200 bilhões 2 um crime organizado que subtrai mais
de R$ 21 bilhões por ano ga economia formal, no cálculo da Firjan. A riqueza não sumiu, Está
travada. Travada pela insegurança, que espanta o investimento e cobra pedágio de quem
fica, Travada pela maquina que atrapalha em vez de ajudar. Travada por decadas de contas
mal feitas que hipotecaram o presente, Destravar é a agenda deste eixo.
4 nossa convioção,
Emprego com segurança é 6 objetivo central deste governo, É a régua que arbitra qualquer
disputa interna do estado, O Estado não gera Nqueza no lugar de quem produz, Ele cria a
condição para que ela aconteça. Arruma as contas para parar de tomar dinheiro do futuro,
Sai da frente de quem quer empregar. E invaste onde o retorno volta ao cidadão, não onde
rende dividendo político. O Rio não empobreceu por falta de vocação. Empobreceu por
decisões: a capital que partiu, a fusão feita em gabinete, a indústria naval! que definhou, a
Máquina quo vitou balcão, O que daocisõoes fizeram, decisões desfazom.
O que vanos fazer.
Três movimentos, na ordam certa, Arrurnar à casa: adaptar o estado à Reforma Tributária,
dar transparência e equilíbrio às contas dentro do Propag, e colocar à previdência sob
auditoria antes qua ela enguia o orçamento, Destravar quem produz: o Simplifica RJ contra
a burocracia, crédito de verdade pola AgaeRio, o uma carteira de concessões « PPPs que
começa por 700 km de rodovias. Construir a nova economia: 27 Áreas Econômicas e
Cidades Vocacionadas, o gás do pré-sal virando indústria, o Rio como centro logístico
nacional, o turismo da década com à Copa de 2027, 6 o campo conectado.
D comprínmisso pela quai pedimos para ser cobrados.
Cregcor acima da média nacional ao longo do quadriônio, Decomprego em queda, ano à
ano, no painel público, E cada real de royalty com destino publicado e raestreável, Royalty
que virou custeio é royalty roubado do futuro. Onde a projeção depender de estudo, o
estudo será publicado com 5 número; onde depender de Brasilia ou da Assembleia, estará
escrito.
DO Rio não pede esmola, O Riu quer de volta o direito de produzir, empregos e comecar.
ARRUMAR A CASA: A BASE FISCAL DO CRESCIMENTO
Não existe aconomia forte sobre caixa quebrado, Antes de prometer investimento, este
governo precisa provar que sabe cuidar do dinheiro que já entra. É por aqui que se começa:
e casa arrumada é a condição de tudo o mais, [63

ANDRÉ
(Elísio | nova

ROLSADARTEO tema
ADAPTAÇÃO À REFORMA TRIBUTÁRIA
A Reforma Tributária aprovada no país muda o chão sob os pes de todo estado, A guerra
fiscal do ICMS acaba. O imposto sobre consumo passa à ser cobrado no dastino, não na
origem, é é partilhado por um comitê nacional. Para muitos estados isso é ameaça. Para o
Rio, bem jogado, é oportunidade, porque somos um grande mercado consumidor e porque
o modelo antigo, feito de renúncias improvisadas para segurar empresa a tapa, nunca nos
serviu bem. O que varnos fazer é simples de enunciar e difícil de executar: checar
preparados. No primeiro ano, um gabinete da Reforma Tributária dentro da Fazenda, com
uma única missão: mapear, empresa por emprasa e setor por setor, quem ganha e quem
perde na transição, e desenhar o pouso, A transição é longa é conhecida, avança por etapas
ao longo dos próximos anos ató à implantação plena, Quem se antecipa colha. Quam
impróvisa na última hora paga caro. O Rio vai 5e antecipar,
Vamos revisar de forma criteriosa o estoque de benefícios fiscais herdados, um à Um, com
critério técnico e destino publicado, Benefício que gera emprego e investimento real fica €
é convertido para o novo desenho, Benefício que virou privilégio de quem tem lobista sai, E
vamos disputar, na mesa federativa, o que nos cabe os fundos de transição e de
desenvolvimento regional criados pela reforma não podem passar ao largo de quem tem o
segundo maior PIB do país e precisa reindustrializar, Como se paga: a adaptação bem feita
é neutra ou positiva no caixa, porque troca renúncia opaca por recra clara, 2 o custo é de
gestão, não de gasto novo, O praro acompanha o calendário nacional da reforma; o que
controlamos jo gabinete, o mapeamento, a revisão da benefícios) está pronto no primeiro
ano.
TRANSPARÊNCIA E EQUILÍBRIO FISCAL (PROPAG)
A divida do Rio com 2 União passa de R$ 200 bilhões. Em 2026 ela foi renegociada no
Propag, é à parcela mensal caiu de cerca de R$ 1,3 bilhão para algo próximo de R$ TIO
milhões, Isso é oxigênio, Mas é preciso dizer a verdade inteira: o Propag alivia o fluxo, não
apaga o estoque, A divida continua lá. O que mudou foi o fólogo: dinheiro que sufocava o
Mês adora pode respirar, E aqui está o teste de caréter de um governo. Fôlego de divida
Tenedgociada se gasta uma vez só, Pode virar mais custeio, mais cargo, mais nada, e em
quatro anos o problema volta pior, Ou pode virar investimento que muda a estrutura da
economia e devolve amecadação no futuro, Nossa reora é explicita e é uma das seis regras
de coerência deste plano: dinhairo que entra de uma vez não paga despesa que 59 repete
todo mês: O espaço aborto pelo Propao vai para o que tem retorno isegurança,
Infraestrutura, o que clestrava emprego|, sob trava e sob painel,
O que vamos fazer; cumprir á risca as contrapartidas do Propag, sam o que o alívio evapora
e as sanções voltam: publicar, am tempo real, a execução orçamentária inteira, cada
contrato, cada aditivo, cada pagamento, no painel aberto que o Eixo do RJ] Honesto detalha:
e submeter toda investimento novo acs quatro testes do SIGA antes da caneta, Como se
paga: transparência não custa, economiza. O desperdício que se enxerga é o desperdício
que se corta, O prazo é imediato: o painel de execução no ar no primeiro ano,

ANDRÉ
(Bísífió | nova
RALSINARAES É: ttasticaãa
PREVIDÊNCIA SOB AUDITORIA
Tem um rombo que ninguém gosta de olhar, e é por Isso mesmo que ele cresce. A
previdência dos servidores consome uma fatia enorme do orçamento estadual e essa fatia
aumenta à cada àno, empurrando para fora do caixa o dinheiro que deveria virar escola,
hospital e obra, Não se conserta Isso com discurso. Conserta-se com conta na mesa
O que varnos fazer. urna auditoria atuaria! completa = independente do regime próprio de
previdência, publicada, sem maquiagem: quanto entra, quanto sal, qual a trajetória real do
déficit nas próximas décadas, onde estâêo as distorções é os privilégios que à maioria dos
servidores nem desfruta. Honestidade estatística é marca deste plano: o número ruim
apareco igual so bom. Com o diagnóstico na mão, nogociamos as correções que forem
possíveis com respeito a quem trabalhou a vida inteira e contribuiu de boa-fé, O ajuste não
pode cair sobre o aposentado que cumpriu sua parte, e sim sobre a distorção e o abuso, Boa
parte do que se pode fazér depende de legistação na Assembleia e de parâmetros federais;
onde depende de terceiros, está escrito, e não colocamos datas no que o governador não
controla. O que controlamos (encomendar, receber e publicar a auditoria) se faz no primeiro
ano. Como se paga: à própria auditoria se paga muitas vezes, porque cada distorção
corrigida é orçamento devolvido ao cidadão,
Deixa acronado não é fim. É 4 ficença para começar.
DESTRAVAR DOUEM PRODUZ
Casa arrumada, tira-se o pé do freio de quem gera amprego. O empresário do Rio, do dono
da padaria ao industria! de itagual, não pede favor, Pegde que o Estado pare de atrapalhar,
Este programa é sobre isso: menos burocracia, mais crédito, mais infraestrutura contratada,
SIMPLIFICA R.J
Abrir uma empresa no Rio ainda é uma via-crúcis de guichês, carimbos e prazos que
ninduémm garante. Cadá dia parado numa fila de licenciamento é diá sem faturar, sem
contratar, sem gerar imposto, A burocracia não é neutra; ela é um imposto invisível que recal
Mais pesado sobre o pequeno, que não tem departamento jurídico para navegar o labirinto.
O Simplifica RJ ataca isso de frente. Licenciamento por risco: negócio de baixo risco abre
com autodeciaração e fiscaliza-se ciopois, liberando o fiscal para onde ele importa. Balcão
único digital, integrando estado, Junta Comercial e, por pacto, os municípios, para que à
empresa não tenha de contar a mesma história cinco vezes. Prazo tácito com valor de lei
passou o prazo sam resposta do Estado, está aprovado, e à inércia do governo deixa de ser
problema do cidadão. E revisão pente-fino do estoque regulatório, cortando exigência que
não protege ninguém e 50 existe para justificar guichê, A IA, que hoje barateia gestão, entra
como aliada: cruzar bases, detectar pencência, instruir processo sozinha, Como se paga!
desburocratizar é das poucas políticas que geram receita ao custar quase nada. Mais
empresa formal é mais arrecadação, e 9 gasto é de tecnologia e reorganização, não de
despesa nova permanente. O prazo: o balcão único e 0 licenciamento por rsco desenhados
6 em piloto no primeiro ano.

ANDRÉ
(Eíriíiá | nova
EsLGARAREEO E Hm
CRÉDITO E AGERIO
Empresa boa morre por falta de capital de giro, Empreendedor com projeto sólido esbarra
no crédito caro é na garantia que não tem. O Rio possui um instrumento próprio para isso, a
AdeRio, 3 agência estadual de fornmanto: subutilizada, tímida, longe do potencial.
Varnos transformar a AgeRio no braço financeiro do crescimento, Foco no que trava o
pequeno e o médio: capital! de oiro barato, microcrédito produtivo com atendimento que
chega ao interior e à periferia, e fundos garantidores que resolvem a falta de aval de quem
tem negócio bom e nome limpo mas não tem imóvel para dar em garantia, Linhas casadas
com as vocações do estado (inovação, Indústria, turismo, agro) é com os territórios que à
segurança devolve, porque comércio loaal que nasce onde antos só havia o pedágio do
crime precisa de crédito para se firmar. Gestão profissional, mérito, e a mesme vigitância do
dinheiro que vale para o resto do governo: fornento não é caixa dois de campanha, é política
de Estado sob palhnel, Como se paga: fomento bem gerido é capital que gira e retorna, não
gasto que se perde; e é sle que multiplica o efeito de cada real, público ou privado. O prazo:
à AgeRio reestruturada e com carteira ampliada operando no primeiro ano,
CONCESSÕES E PPP — 700 KM DE RODOVIAS
O Estado não precisa, 8 não deve, sar o dono de tudo, Precisa ser um bom contratante, Onde
o setor privado investe malhor, opera melhor e assume 6 risco, o papel do governo é reguiar
com finmmeza é cobrar entrega, não carregar sezinho um custo que consome 0 orçamento e
nunca fica pronto.
A tarteira de concessões e PPPs deste governo começa pela malha viária: 700 km de
rodovias estaduais concedidos, com contratos que amarram Investimento em duplicação,
recuperação, sinalizaçõo e segurança viária desde o primeiro ano da concessão. Pedágio
que não vira obra é pedágio legitimo, e o contrato tem de dizer isso com dente. Vai alóm do
asfalto: parcorias em iluminação pública Intoeligonto, cancamento sob o novo marco,
equipamentos, logística. Cada projeto passa pelos quatro testes do SIGA e é estruturado
com o rigor de quem já viu contrato mal feito virar divida oculta: modelagém técnica
publicada, matriz de risco clara, agência reguladora com independência para punir o
concessionário que não cumpre, Como 5e paga: a concessão bem desenhada tira o
investimento das costas do orçamento a aínda pode gerar outorga; o custo do Estado é de
estruturação e fiscalização, O prazo é o que controlamos: os primeiros editais de concessão
rodoviária modelados & lançados dentro do primeiro biênio, com o cronograma de cada
trecho publicado,
AreaMN | 4 cartola de concessaes é » Aguia encontram seu draior canteiro no Arco Metropoltama. Ds 700 hm
do rodavias e na investimentos privados de infraestriíiuro ev arganiram se longo do ee que esstira montanha
pbrnígie, bala e literal = 24 bs, 73 falva de infladaci do Arca. que v eráifto prudutivo 2 2 cegalarisação fundideis
transfonmum seio e informalidade em ocoaveis formei.
5 emprego não nasce do decreto, Nasce do quem produz, quando o Estado para do atrapathar,

ANDRÉ
(Elísio | nova
ROLSADARTEO tema
CONSTRUIR A NOVA ECONOMIA
Arrumada à casa 2 destravado o presente, constrol-se o futuro. O Rio não vai voltar a ser
forte imitando o passado, Val ser forte apostando no que só ele tem: o pré-sal, a posição
geográfica, o capita! hurnano, a marca mundial. É a Renovação dos Três R's, 0 que vem
depois do Reset e da Ruptura.
27 ÁREAS ECONÔMICAS E CIDADES VOCACIONADAS
Desenvolvimento não cai do céu igual em todo lugar. Ele se concentra onde há vocação,
infraestrutura e regra estável. Em voz de espalhar mioslha por todo canto, este governo
aposta em polos: 27 Áreas Econômicas distribuídas pelo estado, cada uma com uma
vocação clara, legislação simplificada, incentivo casado com meta de emprego e à
Infraestrutura que o setor precisa.
No coração dessa estratégia astão as oito Cidades Vocacionadas do /ArcoMM, cada uma
amarrada 2 um ativo real do estado: a Biópolis de Fármacos com a Fiocruz; a Tropicultura de
Precisão com a UFRRI; Moda e Beleza entre Nova Friburgo e Duque de Caxias; Cames e
Economias Criativas; a Cidade das Religiões; Energias Limpas com a UFF, Eletrônicos e
Semicondutores; e a Cidade do Mar. A lógica é sempre a mesma: encontrar 6 que a região já
sabe fazer melhor que ninguém e dar à ela lei clara, crédito, logística é mão de obra
formada. A educação técnica do Eixo do RJ com Futuro entra aqui como insumo, não como
enfeite, ima Autoridade Metropolitana coordena, para que os municpios parem de
competir uns com os óutros e passem a jogar como sistema. Como se paga: a Área
Econômica é um multiplicador, com incentivo condicionado a contrapartida de
investimento e Emprego, e o retomo vem em arrecadação e renda. O prazo; o marco legal
das Áreas Económicas e as duas primeiras Cidades Vocacionadas com plano de
implantação no primeiro biênio,
PETRÓLEO, GÁS E REINDUSTRIALIZAÇÃO
O Rio abriga a maior província petrolifera do hemisfério sul. O pré-sal está aí, jorrando
riqueza, 2 boa parte dela passa longe do fluminense, que vê o navio no horizonte é o
desemprego na porta de casa. Petróleo que só vira rovaity gasto em custeio é maldição, não
bênção, A quastão não é ter o ójeo, E transformá-lo em indústria, am emprego, em cadeia
produtiva no nosso chêo, Há um paradoxo que envergonha o estado: produzimos gás em
volume gigantesco no prê-sal e ainda queimamos parte dele no mar ou o reinjetamos por
falta de escoamento é de mercado, enquanto a indústria fuminanse paga caro pela energia
e Oo cidadão paga caro pelo botijão. Gás que não chega am terra é riqueza que evapora,
literalmente. Destravar esse escoamento é destravar uma cadeia inteira,
A aposta central é o gás natural, O pré-sal produz gás em abundância, e gás barato é O
insumo que reindustrializa: fertilizante, petroquímica, siderurgia, geração de energia. Onde
o gas chega barato, a indústria volta, D papel do Estado é destravar a infraestrutura de
escoamento é distribuição, atrair as plantas industriais com as Áreas Económicas, e forrar
o trabalhador que a cadeia exige. [67

ANDRÉ
(Bísífió | nova

EnTENNADOR eta
Ao masmo tempo, tretormamos à vocação naval e de reparo, que já foi orgulha do Rio e
definhou por decisões, náo por falta de mercado, E cada real de rovalty ganha destino
publicado e vinculado à investimento que se transforma em economia permanente, Nunca
em despesa que 52 repete é some. Como se paga: aqui o Estado é sobretudo articulador e
regulador; o capital é do setor de energia, o retorno é emprego é arrecadação; o custo
público é de infraestrutura habilitadora e formação. O que depende de decisões fodarais e
da política de energia da União está escritor 9 que $ nosso (plancjamento, Áreas
Econômicas, escoamento estadual, formação) se faz no mandato.
RIO COMO CENTRO LOGÍSTICO NACIONAL
Olhe o mapa. O Rio tom dois portos dae calado profundo, 6 do Rio 0 0 de Itagual, esté no
centro do maior mercado consumidor do pels, cruza rodovias federais que ligam o Sudeste
inteiro 2 guarda 0 Arco Metropolitano como espinha capaz de amarrar tudo isso, Poucos
lugares do mundo têm essa geografia, E o Rio a desperdiça, com gargalo, informalidade e
insegurança na carga. Vamos fazer do Rio o hub logístico do Brasil, A peça é 9 Grande Anel
Muitimodal do ArcoMM, conectando os portos às rodovias, aos aeroportos 6 à indústria, com
o Monctrilho Suspenso como eixo distribuidor de infraestrutura na primeira fase Retroáreas
portuárias organizadas, integração modal de verdade |porto, rodovia, ferrovia] e a segurança
de carga que o Eixo do R) Seguro entrega, porque não há hub logístico onde o crime cobra
pedágio na estrada, A referência de escala existe: sisternas de transporte suspenso como o
da Chongaing movem centénas de milhões de passagéiros por ano, Como se paga: logistica
é onde concessão e capital privado mais funcionam; o Estado estrutura, regula e garante
sogurança. O prazo acompanha 2a implantação do ArcoMM dotalhada no eixo do
mobilidade; 9 que é deste eixo (a política de atração 2 3 organização das retroáreas) começa
na primeiro biênio.
TURISMO — A DÉCADA E A COPA 2027
O Rio é uma das marcas mais conhecidas do planeta. Cristo, praia, Carnaval, montanha,
samba, E vive muito abaixo do que esse marca vale, porque o turista teme pela segurança,
esbarra em infraestrutura Tuim e encontra um Estado que trata turismo como festa, não
como indústria: a indústria que ernprega rápido, emprega jovem e emprega em todo canto
do estado.
Há uma verdade incômoda no turismo do Rio: a cidade vende a imagem do paraiso e
entrega, com frequência, a experiência do medo. O turista que é assaltado não volta 2 ainda
conta à história para dez. À insegurança é o maior imposto que o turismo fluminense paga,
6 é por isso que este eixo não anda sem o Eixo do RJ Seguro. AÀ paz devolvida é, ela mesma,
à maior política de turismo do estado, Resolver a segurança é destravar um setor que
empresas rápido e emprega quem mais precisa, A janela é agora, A Copa do Mundo
Feminina de 2027 acontece no Rio, e o mundo vei olhar de novo para cá. Não vamos repetir
o emo de fazer da Copa uma obra que acaba na última partida, À Copa é âncora de uma
década do turismo fluminense: legado de mobilidade e segurança que fica; requalificação
de destinos que vai além da capital, para a Costa Verde, a Serra, as Baixadas Litorânsas e os
Lagos; e uma política de promoção que vende o Rio inteiro, o ana inteiro, 1

ANDRÉ
(Eífiíiá | nova
EobEANADOR | ima
Turismo puxa hotel, bar, restaurante, guia, artesão, transportes emprego que chega ao
pequeno e ao periférico, Como se paga! o Investimento público é de infraestrutura e
Segurança, que serve à Copa e fica depois dela, a receita vem do gasto do turista, que é
privado. O prazo tem data marcada pelo próprio calendário: o Rio pronto para 2027, com o
comitê e o plano da legado montados no primeiro ano.
O CAMPO CONECTADO
O Interior fluminense produz, e produz sozinho, longe dos holofotes, muitas vezes contra o
próprio Estado, O agro do Rio é diverso: hortifruti que abastece 5 metrópole, café da
montanha, pecuária, pesca no litoral. E enfrenta a mesma trava do restos crédito difícil,
Ingística ruim, assistência técnica escassa, internet que não chega.
Ocampo conectado é conectar de verdade. Intermet no meio rural, porque sem sinal não há
preço de mercado na palma da mão, não há assistência ramota, não há agricultura de
precisão. Crédito produtivo pela AgeRio chegando ao pequeno produtor, Assistência técnica
reconstruída, casada com às universidades, A Tropicuítura de Precisão da UFRRJ é à ponta
de lança disso. Logística que tira a produção do campo e 2 coloca no marcado sem que
rmetade se perca no caminho ou no pedágio de crime E encadeamento com a cidade: o
hortifruti do interior abastecendo a merenda das escolas e os hospitais do próprio estado,
renda que fica no Rio. Como se paga à maior parte é crédito que gira e retoma, mais
infraestrutura de conectividade que serve também à segurança é & saúde no interior; o
custo público novo é de assistência técnica e articulação. O prazo: o programa de
conoctividadeo rural o a linha do cródito ao campo lançados no primeiro biênio.
Arcadia | A cava cooncato tom emdeceço, As Cidades Vececionntas, o hub logintica 2 cadeis de que e é Ara de
lisfluenicia de 2 ám de Arco Metrnpalitao compóao: um ie desenhar: trantonmiar a faixa inss údencada É mis
únputado do estrdo — » mesma onde o mítícin mais avançou — em cinturio de emprego farmol rmgutarizoção
tandíteia 0 inditatria. fado a enomamia togai chaga, é crimo perdo n terrena onde é segurança chaga, a ecnaomia
legal se fina. É 2 mesm maga, lido pelas dus pontas.
Petróloo que vira custeio é malilição. Petróleo que vira indústria é n volta do fiv forte.
O PRIMEIRO ANO DO EIXO
O primeiro ano do RJ Rico é o ano de arrumar a casa e de dar os primeiros sinais críveis a
quem produz. Instalamos o gabinete da Reforma Tributária na Fazenda & concluímos o
mapeamento de ganhadores é perdédores da transição, com à revisão criteriosa dos
benefícios fiscais em curso. Publicamos, em tempo real, a execução orçamentária inteira, é
cumprimos à risca as contrapartidas do Propag, para que o alívio da dívida não escorra pelo
ralo do custeio, Encomendameos, recobemos e divulgamos a auditoria atuarial
independente da previdência: 0 número real na mesa, sem maquiagem. Desenhamos e
colocamos em piloto o licenciamento por fisco e o balcêo único digital do Simplifica RJ,
Reestruturamos 2 AgeRio e ampliamos sua carteira, com foco em capital de giro e
microcrédito produtivo, Modelamos o5 primeiros editais de concessão rodoviária rumo aos

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO

COLEANADO uv “ E

CO NO es o
E montamos o comitê o 6 plana do logado da Copa do 2027, para que a janela não passe em
branco, Tudo o que depende de Brasília ou da Assembleia entra com a dependência
declarada; tudo o que é nossa caneta, começa no primeiro ano,
AS METAS DO EIXO

COMPROMISSO MEDIDA E PRAZO

SER)
DE NOVO.

ANDRÉ
(Bífiid | nova
ELEIDARÇAO | om
EIXO 3 - RJ SAUDÁVEL DE NOVO
um só sistema, parto de casa, gerido por indicador e provado no relógio
OD que está em jogu
A soúde do fluminense é vivida como espera. Espera pola consulta com 5 especialista.
Espera pelo exame que marca oe não sal. Espera na emergência lotada, sentado numa
cadeira, com 6 parente piorando ao lado. E, no interior, a espera vira viagem: atravessar o
estado para fazer um diagnóstico que devia estar a poucos quilômetros de casa, Não faltam
0 Rio hospital, médico e recurso na mesma proporção em que faita uma coisa mais barata
o mais rara: gestão. A rodo oxicto. Ela não convorca,
À nossa convicção.
Saúde se conserta com gestão e se prova com indicador, Fila não é um fato da natureza, não
é maldição, não é falta de dinheiro fatal. É o retrato de um sistema desorganizado, e sisterna
desorganizado se reorganiza, Estado é municípios não podem seguir como dois mundos
que se Ignoram: são uma rede Única, ou não são rede nenhuma. E o que não se made, não
se governa. A régua deste eixo é 0 tempo de espera do cidadão, público é caindo.
D que vamos fazer.
Transformar o arquipélago em sistema: regulação inteligente com apolo de IA, prontuário
integrado e atenção primária que resolve de verdade, para que o hospital pare de fazer o
que o posto deveria ter feito. Levar a saúda para perto de casa: diagnóstico e oncologia no
Interior, urgáncia regionalizada, e saúde presente nós territórios que a segurança devolve,
Fazer da saúde economis, com a Blópolis e o complexo Industrial que transforma nossa
ciência em emprego. E culdar de quem começa a vida: a Mãe Fluminense, saude da mulher
e primeira infância.
O compromicos pole qual pesinmis para ser cobrados.
Um painel público de tempo de espera (por especialidade, por exame, por região) no ar
desde o primeiro ano, com meta de redução anual, O que não aparece no painel não existe
para à cobrança; por isso tudo aparece, Onde a melhora depender de pactuação com os
municípios ou de repasse federal, estará escrito, e à data ficará apenas cobre 6 que o
governo do estado controla.
Fita não é fatalidade, Fida é gestão ruim com hora marcado,
UM SISTEMA, NÃO UM ARQUIPELAGO
O paciente do Rlo não vê a rede, Ele vê Ilhas. O posto que não fala com 6 hospital, que não
fala com o laboratório, que não fala com a policiínica do município vizinho, Cada ilha com
Sua fila, seu papel, seu carimbo. O mesmo exame refeito três vezes porque o resultado se
perdeu. À vaga sobrando num lugar enquanto à flia estoura no outro, e ninguém
enxergando as duas coisas ao mesmo tampo. É o arquipélago. Transformá-lo em sistema é
à primeira tarefa deste eixo, e à que destrava tocias as outras.

ANDRÉ
(Bífírió | nova

EoLSIRARIA: |: Host
REGULAÇÃO INTELIGENTE COM IA
Regular é a arte de encontrara vaga certa para 0 paciente certo na hora certa, No Rio, is50
é feito hoje com fila caga, telefonema, encaixe e sorte, O resultado é o que se vê: leito ocioso
e paciante esperándo, na mesma semana. na mesma região. O custo humano disso não
cabe em planilha. É 5 senhor que perde a data da cirurgia porque ninguém o avisou que à
vaga surgiu, É a mulher que descobre o câncer tarde porque o exame que a salvaria estava
Marcado para dali a meio ano, Uma família Inteira paga do próprio bolso 0 que o sistema
Pagou e não entregou. A fila cega não é só ineficiência; é injustiça, porque quem tem
informação e contato fura a fila e quem não tem, espera, Regular bem e, antes de tudo,
tratar todo mundo pela mesma régua.
Varnos construir uma regulação estadus! única 2 inteligente. Todas as vagas de consulta
especializada, exame, cirurgia e leito (do estado e, por pacto, dos municípios) numa só
central, enxergadas em tempo real. Sobre essa base entra à Inteligência artificial, que hoje
barateia a gestâáo como nunca; para priorizar por aravidade clínica e não por ordem de
chegada para preve: Dargalo antes que ele estoura: para casar oferta e demanda no estado
inteiro, mandando o paciente para onde há vaga em vaz de deixá-lo apodrecer numa fila
local, A fila deixa de ser um balcão e passa a ser um sistema que o cidadão acompanha pelo
celular, sabendo onde está e para quando, Como 5e paga: regulação Inteligente é das
intervenções de maior retomo em saúde, porque usa melhor o que já existe: leito ocioso
preenchido, exame não duplicado, cirurgia otimizada custam menos que 3 fila que geram,
O gasto é de tecnologia e integração; a economia é de desperdício. O prazo: centra! única de
regulação com o painel público de espera no ar no primeiro ano.
FPRONTUÁRIO INTEGRADO
Hoje à história de saúde do fiuminense está espalhada em pedaços que não se falam, O
mádico da emergência não sabe o que o médico do posto já prescroeveu, O especialista
paeda de novo 6 examo que o clínico já padiu. A pessoa carrega à própria história num
envelope de papel amassado. Se o perde, o sistema a trata como se ela tivesse nascido
naquele Instante. Isso custa dinheiro, custa tempo e cusra vida,
O prontuário eletrônico integrado é o sisterna nervoso da rede. Um registro único, seguro,
do qual todo profissional autorizado enxerga o que precisa; histórico, alergias, sexamés,
madicaçõas, O exame feito num ponto valo em todos 05 outros, e a ropetição acaba. À
transição do posto para o hospital deixa de perder informação no caminho, E o próprio
paciente tem acesso à sua história, porque ela é dele, A mesma base alimenta 2 gestão:
dados reais, em tempo real, para saber onde investir é o que está funcionando, sem
depender de planilha atrasada. Como se paga: o prontuário elimina exame duplicado e erro
evitavel, dois dos maiores ralos de recurso da saúde, e o custo é de implantação, não de
despesa perpétua. O prazo: prontuário integrado implantado na rede estadual e pactuado
com os municípios ao longo do primeiro biênio, começando pelas regiões de maior
demanda,

ANDRÉ
(Elifiíiá | nova
EsLGARAREEO E Hm
ATENÇÃO PRIMÁRIA RESOLUTIVA
Aqui está o segredo mal contado da saúde a maior parte do que leva à pessoa à
emergência lotada poderia ter sido resolvido antes, perto de casa, por uma atenção primária
que funcionasse. O hipertenso que não acompanha à pressão, O diabético sem controle. A
infecção que virou internação Quando o posto não resolve, o hospital vira posto, e trava,
Uma atenção primária forte é 0 que desafoga tudo o mais.
Os numeros da saude no mundo inteiro contam sempre a mesma história: onde 2 atenção
primária é forte, a população vive mais, adoece menos e 0 sistema custa menos. Onde ela é
fraca, tudo escorre para o hospital, que é o lugar mais caro é mais lento para resolver o que
o posto resolveria. O Rio investiu por décadas na ponta errada: muito no conserto do fim,
Pouco na prevenção do começo. Vamos reequilibrar isso, e não por ideologia, mas por
aritmética: é onde cada real rende mais. Vamos fazer da atenção primária a porta que
resolve, não à porta que empurra, Isso significa equipe de saude da familia de fato presente,
com o profissional que não falta e o insumo que não acaba. Significa acesso à exame básico
e a especialista de apoio por telemedicina, para que 0 posto encaminhe menos e resolva
mais. A distância entra o interior e o especialista encolhe quando a tela os aproxima,
Significa acompanhamento ativo do doente crônico, indo atrás dele antes que ele volte de
ambulância, O estado apoia o município, que é quem opera a primária, com reguiaçêo,
telessaúde, formação € a régua comum de resultatio Como se paga: cada real bem oasto
na primária economiza vários na alta complexidade, Internação evitada é 5 economéa mais
óbvia e mais /!gnorada da saúdo, O prazo: metas de resolutividade pactuadas e o apoio de
telessaúde no ar no primeiro ano, com a rede sob painel.
Emergóncia lotado quase sempra é posto que não resalveu, Conserta-se a fita do fim ceforçando
à porta do começo.
SAÚDE PERTO DE CASA
O mapa da saúde no Rio é injusto, A alta complexidade se concentra na capital e no seu
entorno, é o interior vira sala de espera para uma viagem. Fazer quimioterapia a três, quatro
horas de casa não é só desconforto: é tratamento que se interrompe, é doença que avança,
é gente que desiste Descentralizar a saúde não é bondade com o interior. É a diferença
entra diagnosticar cedo e diagnosticar tarde demais.
DIAGNÓSTICO E ONCOLOGIA NO INTERIOR
No câncer, o relógio é tudo. Diagnóstico precoce e tratamento sem Interrupção salvam vida;
atraso mata. E é justamente o ternpo que o interior fluminanse perde: na fila do exame que
só existe na capital, na viagem para 2 sessão de quimioterapia, na desistência de quem não
aquenta mais atravessar o estado doente.
Já comersei com quem fuz quimioteraçõoa atravessando o estado de madrugada. no ônibus,
serinho, para chegar à Sessão é voltar no mesmo dia, exausto, para repetir tudo nm seména
seguinte, Não é assim que se truta gente doente. À distância entre a casa e e tratamento não
pode ser » diferença dntre curar e não curar. 74

ANDRÉ
(Elísio | nova

ROLSADARTEO tema
Vamos levar o diagnóstico « a oncologia para perto de quem hoje viaja. Polos regionais de
diagnóstico por imagem e de tratamento oncológico, distribuídos pelas regiões de saúde,
Para que o exame e a quimioterapia estejam a uma distância que não interrompe 0 cuidado,
A lógica é a mesma da regulação intelicente aplicada ao temitório nem toda cidade precisa
de tudo, mas toda região precisa de acesso rápido ao que salva, O diagnóstico precoce é o
que muda o prognóstico do câncer, e é justamente ole que o Interior perde hoje, no
intervalo entro à suspeita e à confirmação que só qxásto longo. Onda 6 equipamento pesado
não se justifica em cada cidade, a regulação inteligente e o transporte sanitário organizado
garantem o acesso rápido ao polo mais próximo, com hora marcada de verdade E à
telemedicina liga o especialista da capital ao médico do Interior, para que o laudo não
dependa de a pessoa 52 mudar, Como se paga: parte é reoraanização da rede e da
regulação já existente; parte é investimento em polos regionais, que pode sar estruturado
com o setor da diagnóstico sob regra clara. O prazo: os primeiros polos regionais de
diagnóstico e oncologia definidos € em implantação no primeiro biénio, priorizando as
regiões hoje mais desassistidas, Onde a habilitação de serviço depende do Ministério da
Saúde, está escrito.
LUIRGÊNCIA REGIONALIZADA
Na urgência, minutos decidem, O infarto, 0 AVC, o trauma da estrada, o parto complicado:
todos têm uma janela de ouro em que o atendimento certo muda o desfecho. No Rio, essa
janela 56 perde na persorinação de ambulância que roda de porta em porta procurando
Quem aceite o paciente, porque cada unidade se defende e ninguém regula o conjunto,
Há uma crueldade específica nesse desenho quebrada a vitima já socorrida, estável, mas
presa numa unidade que não tem o serviço de que ela precisa, esperando uma
transferência que não sai porque ninguém no estado enxerga onde há o leito certo. Gente
que sobreviveu =o primeiro golpe e 59 perde na burocracia da segunda etapa. Isso não é
falta de leito, É falta de coordenação. E coordenação é exatamente o que um govemo pode
entrecar sem depander de ninguém. Vamos regionalizar à urgência. Cada região de saúde
Com sua rede de urgência desenhada e pactuada: quem faz o quê, quem é referência para
o infarto, para o AVC, para o trauma, para a criança, A regulação estadual enxergando todos
os leitos de urgéncia em tempo real, para que à ambulância saiba, antes de sair, para onde
vai, e cheque com o leito garantido. O SAMVU e 5 transporte interhospitatar articulados sob a
mesma central. O ArcoMM entra aqui como infraestrutura de socorro: o eixo estruturante
distribui não só transporte, mas também a capacidade de resposta rápida em amergência
ac lonoc da faixa mais adensada do estado. Como se paga: urgência regionalizada usa
melhor os leitos que já existem e evita a transferência tardia que encarece e mata; o custo é
de coordenação e de compistar vazios assistenciais pontuais. O prazo: redes regionais de
Urgência pactuadas e a regulação de leitos de urgência em tempo real no primeiro biênio.
SALÍJDE NOS TERRITÓRIOS RETOMADOS
Onde o crime mandou por ános, o Estado não entrava, nem o da segurança, nem o da
saúde, O posto fechava cedo, a agente comunitária tinha medo, a ambulância não subia,

ANDRÉ
(Elísio | nova

CorEaNADAR É umas
A doença crônica não tratada, a gestante sem pré-natal, a criança sem vacina: esse é o
passivo de saúde que o abandono deixou nos territórios dominados. Quando a segurança
devolve 0 território, a saúde precisa entrar Junto, senão o vazio volta a ser ocupado,
A saúde é parte da fase de Consolidação dos Cinturões de Soberania do Eixo do RJ Seguro.
Território retomado e estabilizado recebe, junto com a escola integral e o título de
propriódadeo, a rode de saúdo que faltou: unidacdio básica funcionando em horário cheio,
equipe de saúde da família de fato presente, busca ativa da população que ficou anos sem
atendimento, recuperando caderneta de vacinação, cadastrando o crónico, garantindo o
pré-natal atrasado. À regulação estadual conecta esse território ao resto da rede, para que
dali se acesse o exame e 0 especialista como de qualquer outro lugar. Como se paga: é à
extensão da atenção primária é da regulação já previstas neste eixo, aplicada a quem mais
ficou de fora o custo marginal é do presença e do busca ativa. O prazo casa com o
cronograma dos territónos do Eixo |! saúde entrando em cada território na fase de
Consolidação sem exceção, A trava vale aqui também nenhum território é dado por
consolidado sam a redes de saúde de pé.
Territória que a segurança devolve e a sedde não ocupa é territário que 6 crime reconquista.
SAÚDE COMO ECONOMIA
O Rio não precisa só consumir saúde, Pode produzir saúde. Temos à Fiocruz, universidades
de ponta, um parque de ciência da vida que poucos lugares do mundo reúnem, E, mesmo
assim, importamos vacina, medicamento, reagente e equipamento que teriamos como
fabricar aqui, gorando omprego qualificado, arrocadação e coborania canitária. A pandemia
mostrou o preço de depender de terceiros para o que salva vida. Saúde é, também, política
econômica,
BIÓDPOLIS / COMPLEXO INDUSTRIAL DA SAÚDE
A Biópolis de Fármacos é uma das Cidades Vocacionadas do ArcoMM, ancorada na Fiocruz,
se é a ponta de lança de uma aposta maior: fazer do Rio um polo do complexo
eaconôómico-industrial da saúde, A ideia é transformar a cléncia que já produzimos em
indústria que emprega: vacinas, medicamentos, biofármacos, equipamentos, reagentes
fabricados no estado.
A escala do que está em jogo é grande. O complexo da saúde é uma das maiores fontes de
déficit comercial e de dependência tecnológica do país: compramos de fora Insumo,
principio ativo, equipamento 2 rezgente que poderiamos fabriçar. Cada real que sai para
importar isso é emprego que não 52 cria aqui é é vulnerabilidade que à próxima crise
sanitária vai cobrar, O Rio, com a Fiocruz e suas universidades, está entre os poucos lugares
do país com massa crítica para Iinvortor essa conta. O papo! do governo é 6 de cempro neste
plano: criar a condição. Legislação simplificada e incentivo casado com meta de emprego
na Área Econômica; infraestrutura e logistica pelo ArcoMM; crédito à inovação pela AgeRio;
e o encontro, deliberadamente provocado, entre a pesquisa das universidades e da Flocruz
6 o capital privado que à transforma em produto, À saúde pública do estado entra como
parceira é como cliente âncora: 0 que se produz no Rio abastecs, quando faz sentido, à
própria rado ftuminanso, fachando o ciclo ontre ciência, indústria e cuidado. 76

ANDRÉ
(Eíriíiá | nova

ELEIDARÇAO | om
E emprego qualificado, é receita «e é redução da dependéncia externa em produtos
estratégicos. Como se paga: o Investimento produtivo é sobretudo privado, atraído pela
regra estável e pelo ecossistema; o custo público é de infraestrutura habititadora e fomento,
ambos com rstomo em emprego e atrecadação. O prazo a Biópolis com plano de
implantação e os primeiros instrumentos de atração e crédito no primeiro biênio, integrada
ao marco das Áreas Econômicas do Elxo do RJ Rico,
A musa ciência que cura o fuminenso pode empregé-te. Saúde não é 59 gasta = pode ser
industria.
MÃE FLLUIMINENSE
Tem um começo de vida que decide muita coisa que vem depois, À oestação
acompanhada, o parto seguro, 05 primeiros anos da criança bem cuidados; é aí que se
Previne à tragédia que à saúde é a assistência gastarão fortunas tentando remediar lá na
frente. Cuidar da mãe e da primeira infáncia é a politica de prevenção mais barata e mais
humana que existe, E é, também, uma escolha de justiça proteger quem tem menos voz.
O programa Mãe Flurminense organiza o cuidado em tomo da mulher e da criança pequena.
Pré-natal de qualidade e sem falha, com a gestante acompanhada de perto, exames em dia
e vínculo com a maternidade de referência definido desde cedo, para que nenhuma mulher
em trabalho de parto rode de porta em porta, o que à urgência regionalizada deste eixo
ver justamente resolver. Saúde da mulher para além da gestação; rastreamento de câncer
do mama se do colo do útoro, quo salva quando é prococo 9 mata quando atraça, ancorado
nos polos de diagnóstico do interior, E o cuidado da primeira infância articuiado com a
atenção primária: vacinação em dia, acompanhamento do desenvolvimento, a busca ativa
que não deixa a criança sumir do radar. Esse cuidado se costura com a educação em tempo
integral e as creches do Eixo do RJ) com Futuro, porque saúde e educação da criança
pequena são a mesma política vista de dois ângulos, Como se paga; prevenção na primeira
infância e no pré-natal é o investimento de maior ratorno social que um 9overmo podeo fazor,
Cada complicação evitada poupa a rede inteira, da UTI neonatal so tratamento tardio, E
reorganização e reforço da atençõo primária, da regulação e do diagnóstico já previstos,
focados em quem mais importa proteger, O prazo: à rede Mãe Fluminense estruturada, com
vinculo gestante-materridade e rastreamentos organizados, no primeiro biênio, sob o
mesmo painel de mdicadores.
AtzokiM | A saúdo qorto do cosa tom, ne ArcoMM, era espinha, E sino estrutaronte dictribo pota fama mois
indesmsnda diz setudo não só tampue te. nem cajecitadde de resposta em urgência « exssiginao ss gols eqininds
fo diennttetics e s Bina é FaqTanIE Se Ocaantanm ss lmgi dele: a 4 Árna de Infiuôncia de 2 Mm leva seude
húxica, junto com saneamento q regáncoaçõe, à poovivçõo qui fojo véva d monge, Manos de 60% do esgoto do
estado e tratado — e esqoto a cmo serto é a docsço que 3 cmide depois tenta curar Saentamonto £ sadés; por
(nem O apa É A Mesmo
Cuidar do começo da vida é a prevenção mais barata que existe — é a mais humana.

ANDRÉ
| NOVO à —PLANDODEGOVERND: 210/9000)
PEITLIIZIÇÃEE A " A
O PRIMEIRO ANO DO EIXO
O primeiro ano do RJ Saudaável é o ano de trocar o arquipelago pelo sistema e de colocar a
régua na parede, Instalamos a central estadual única de regulação, apoiada por inteligência
artificial, e colocamos no ar 6 painel público de tenpo de espera [por especialidade, por
same, por ragião) que passa 2 ser a régua de cobrança deste governo. Começamos à
implantação do prontuário eletrônico Integrado pelas regiões de maior demanda e
pactuamos 3 adesão dos municípios, Fivrmamos com os municípios as metas de
resolutivídade da atenção primária e ligamos a telessaúde, para que o posto resolva mais e
encaminhe menos. Definimos e iniciamos a implantação dos primeiros polos regionais de
diagnóstico é oncologia no interior, é desenhamos às redes regionais de urgência com
reguiação de leitos am tempo real. A saúdo entra nos territórios que 3 segurança devolve, na
fase de Consolidação, com busca ativa da população desassistida. Estruturarmnos a rede Mãe
Fluminensa, com o vínculo gestante-maternidade. E amarramos a Biópolis ao marco das
Areas Econômicas. Tudo o que depende de repasse federal! ou de pacto municipal entra
com a dependência declarada; a régua, essa, é nossa desde o primeiro dia.
AS METAS DO EIXO
7 7 ó i
Paine! público de tempo de espera (consulta,
Fita sob
paíne! exame, cirurgia) por região no ar no 1º ano,
com meta de reclução anual
Prontuário integrado Implantação na rede estadual e pacto com
municípios ac longo do 1º biênio, começando
pela maior demanda
Primeiros polos regloónais definidos e em |
e no
Oncologia e diagnóstico no interior noTº bia õ
desassistido
Sade nos taritórios retomados Rode de saúde entrando em cada território
na fasa de Consolidação — sem excoção, sob
a trava do Elxo 1
[SACAS pros romena
maternidade e rastreamentos organizados
| no 1º biênio *
75

E
FUTURO
De NOVO.

ANDRÉ
(Bífiid | nova
FEATLA LILA ——p—
EIXO < - RJ COM FUTURO DE NOVO
a disputa pelo menino de doze anos — escola com profissão contra o fuzil
D que está em jogu.
Há uma disputa acontecendo agora, todó dia, na esquina de milhores de cosas fluminenses.
De um lado, o crime, que chega ao menino de doze anos com dinheiro na hora,
pertencimento e um poder que a escola não oferece. Do outro, uma escola que muitas
vezês não faz sentido para ele: que não falta 3 lingua dele, não aponta para um ofício, não
Segura no contraturno o tempo em que à rua e captura, Um em cada seis fiuminenses tem
antro quinze 6 vinte e nove anos. Ecsa goração é o maior átivo do ostado ou o Máior estoque
de mão de obra do crime. À escola está perdendo essa disputa, Este eixo existe para virar o
jogo.
À nossa convicção,
Educação é à política de segurança de prazo mais longo que existe Não à de amanhã, à de
dez anos. E escola bos, para valer nessa disputa, forma com profissão: dá 20 jovem um
caminho concreto de vida é renda, não uma promessa abstrata. O crime oferece futuro
curto é fim previsível, Nós temos de oferecer algo melhor é mostrar isso da forma que o
manino de doze anos entenda, Educação não compete com segurança pelo orçamento: é à
Mesma guerra, travada nas duas pontas do tempo.
O que vamos fazer
A escola que forma com profissão: educação técnica é digital em escala, com 6 RI Digital, e
escolas chvico-militates que unem disciplina e formação técnica, Contrátummo e primeiro
emprego, para ganhar à disputa pelo tempo do jovern, sobretudo nos territórios que à
segurança devolve, Ciência, tecnologia e inovação, com um ecossistema que emprega o
talento formado e a conectividade 5G que é o cháo da economia nova. E cuidar de quem
ensina 6 futura: o professor, sem o qual nada diese sal do papel
8 compromisso pelo quai pedimos para ser cobrados.
Uma rede de educação técnica e civico-militar plantada nas regiões mais vulneráveis, onde
à disputa é mais dura. E contraturno em 100% dos territórios retomados, porque território
devolvido pela segurança e não ocupado pela escola é território quê o crime reconquista,
Onde à expánsão depender de recurso federal ou de pacto com municipios, estará escrito;
a mota com data fica sobro o que o estado controla,
BE crime oferece ao menino um fuzil e um futuro de três anos. Mós venos oferecer um oficio e
uma vida inteira
A ESCOLA OQUE FORMA COM PROFISSÃO
À pergunta que o jovem faz, e tem razão de fazer, & para que serve isto? Uma escola que
não responde perde a atanção dele, e depois perde ole, À resposta deste governo é dar à
escola pública um sentido concreto: sair de lá sabendo fazer algo que o mercado paga, com
a diploma numa mão e o ofício na outra, Não é abandonar e conhecimento geral. É caçar o
conhecimento com a profissão, para que a escola volte a ser um lugar que eponta para à [so
vida.

ANDRÉ
(Bísífió | nova

ROLSADARTEO tema
EDUCAÇÃO TÉCNICA E DIGITAL — RJ DIGITAL
A educação tecnica no Ro e pequena diante dia necessidade e diante da vocação
econômica do estádo, Formamos poucos jovens com qualificação profissional, enquanto a
indústria, o gás, a logistica. à saúde e 3 economia criativa das Cidades Vocacionadas pedem
maatamente essa mão de obra. Há um descasamento absurdo: emprego que sobra de um
lado, jovem sem qualificação do outro, é a escola no meio, sem ligar os dois.
Há Um agravante que a estatistica esconde € à experiência revele: o ensino Médio comum,
do jeito que está, perde 0 jovem no meio do caminho, À evasão dispara justamente nos anos
em que o crime mais alícia, porque o adolescente não vê para que serve continuar. Ondé o
ensino médio é integrado a um curso técnico, 2 evasão cal: o jovem fica porque enxerga o
destino, A técnica não é um luxo para poucos; é, pafa muitos, a razão de não largar a escola.
Vamos expandir 2 educação técnica em escala e ancorá-la na economia real do estado,
Cada polo técnico casado com a vocação da sua região é com às 27 Áreas Econóimicas:
forma-se para o emprego que existe ail, não para o diploma que não emprega, Currículo
desenhado com quem contrata, para que à formação termine em vaga, e ponte direta com
o sisterna S e com as empresas âncora da cada polo, que ajudam a desenhar o curso e
recebern o egresso, O ensino médio integrado à técnica vira a espinha da rede nas regjões
vulneráveis, porque é ali que segurar 0 jovem na escola tern o maior valor de segurança, E,
atravessando tudo, o RJ Digital: a competência cigital como alfabetização do sáculo, do
ensino médio às trilhas de programação, dados e tecnologia, porque o emprego de futuro
fala essa língua e o jovem da pariferia não pode chagar mudo à essa conversa. À tecnologia,
que barateia a gestão, entra também na sala: plataformas adaptativas, engno híbrido,
formação a distância que leva o curso técnico a onde não há escola técnica. Como se paga:
educação têcnica tem retorno econômico direto, porque é o insumo da nova economia
deste plano, e bos parte se estrutura em parceria com o setor que vai empregar € com o
sisterna S, O custo público novo é de expansão de rede e de material; o retomo é renda,
amecadação e segurança da longo prazo, O prazo! expansão da rede técnica é o RJ Digital
em implantação desde o primeiro ano, priorizando 695 regiões mais vulneráveis.
ESCOLAS CÍVICO-MILITARES COM FORMAÇÃO TECNICA
Onde 5 crime organizou o cotidiano por anos, faltou ao jovem à experiência de ordem,
retina, pertencimento é autoridade legitima, é o crime ofereceu tudo Isso, na versão
Dervarsa, A escola civicomilitar respondo a essa carência com disciplina, valores cívicos a um
ambiente seguro e previsível, que muitas famílias das áreas mais vulneráveis pedem em alto
e bom som. Mas disciplina sem futuro é meia resposta. Por isso à nossa aposta é específica:
civico-militar com formação técnica, E preciso ser honesto sobre o que o modelo é é o que
não é. Não é caserna, não é doutrinação, não é resposta única: não substitui a escola reguiar
boa onde ela já funciona. É uma opção à mais, oferecida onde a demanda existe e a
vulnerabilidade é maior, para familias que a padem porque cansatam de ver a escola parder
o filho para a esquina. À gestão disciplinada e o ambiente protegido reduzem 2 evasão e à
violência dentro da escola; a família confia porque enxerga previsibilidade onde antes havia
caos, O nosso acréscimo, à formação técnica, é o que impede que à disciplina termine em si
Masma 6 a transforma em caminho,

ANDRÉ
(Eífiíiá | nova

EsLGARAREEO E Hm
O modelo une as duas coisas de que esse jovem precisa, De um lado, o ambiente de ordem,
respeito e mérito, com baixa evasão € forte vinculo, uma âncora de estabilidade para quem
vive no cacos, De outro, à formação técnica casada com a sconomis da região, para que à
disciplina desemboque num ofício e não apenas num porte. E uma alternativa concreta, é
não retórica, ao pertencimento que a facção vende: dá pertencimento, dá disciplina e dá
caminho de renda, tudo do lado certo, Plantamos essas escolas prioritariamente nas regiões
mais vulneráveis e nos territórios retornados, ondo a disputa polo jovem é mais feroz, Como
se paga: aproveita e requalifica rede escolar existente, com 5 custo de reorganização e de
gestão do modeélo; o retorna é evasão menor, aprendizagem maior e um jovem à menos no
funil do crime. O prazo: as primeiras escolas civico-militares com formação técnica
implantadas nas regiões prioritárias no primeiro biênio. Onde o modelo depender de marco
legal ou de adesão municipal, está escrito.
Disciplina sem futuro é meio resposta, Genos 19 deus; a ordem e 0 ofício.
CONTRATURNO E PRIMEIRO EMPREGO: A DISPUTA PELO
JOVEM
O crime não disputa o boletim do menino. Disputa o tempo dele. As horas em que a escola
acaba aco meio-dia e a tua começa. É nesse vêo, entre o portão da escola e à porta de casa,
que o aliciamento acontece. Quem preenche esse tempo, ganha o jovem, Por décadas,
quem o preenchaeu foi o crime, Vamos disputar cada uma dessas horas.
O programa tom cluas frontos que so complotam. À primeira é o contratumo: mantor o
jovem na escola, ou perto dela, no tempo em que hoje ele fica solto, com esporte, cultura,
reforço, tecnologia, arte, aquilo que dá sentido e pertencimento pelo lado certo. Não é
depósito de criança; é atividade que forma, que revela talento, que cria vinculo com adulto
de referência que não seja o traficante. E aqui está um does compromissos mais duros deste
plana: contratumo em 100% dos territórios retomados, Quando à segurança devolve um
tarritório, na fase de Consolidação dos Cinturões de Soberania, 5 contraturno entra junto
com a escçõia intecral, e saúde e o titulo de propriedade, porque o vazio de tempo, se não for
presnchido, é à porta peja qual o crime volta. À trava do Eixo 1 vale aqui: território não se dá
por consolidado sem o jovem ocupado.
A centa do crime com o menino é honesta. à sua munntira. Ele dir: entra eqora, quanto koje, é não
(firamete anão de que três ame. 0 Estado, por décsidos, prometeo tudo e não entregou nada é
tampo. Vamos inverter inn antregor cedo, entregar perto, 2 prometer só o que cumprimes,
A segunda frente é o primeiro emprego. De nada adianta segurar 6 jovem até os dezoito se,
ao sair, ele encontra a Mesma esquina e a mesma proposta, À ponte entre a escola e o
trabalho precisa existir de verdade: aprendizagem, estágio, qualificação casada com a vaga
real, o à articulação com as omprosas das Argas Econômicas e com à AgoBRio para financiar
0 jovem que quer ampreender. Isso vale em dobro para 0 jovem que já passou pelo sisterna
socioeducativo ou que salu do crime e quer sair de ver: sem urna porta de emprego formal,
à reincidência é quase certa, e o custo de não abrir essa porta é medido em vida e em
Segurança.

ANDRÉ
(Elístitio | nova
ELEIDARÇAO | om
O primeiro emprego forma! é o antídoto mais concreto ao primeira trabalho para 5 crime, é
ele precisa chegar antes, não depois da primeira apreensão. Como se paga: o contraturno
aproveita a escola que já existe fora do horário de aula, com custo de atividade e de pessoal;
à ponte para o amprego se apoia em programas de aprendizagem e no setor produtivo, E,
além de política de futuro, política de segurança de curtíssimo prazo: cada jovem ocupado
é UM à Menos disponível para o aliciamento hoje, O prazo: contratumao instalado em cada
território na faco de Consolidação, e o proarama de primeiro emprego articulado com ac
Áreas Econômicas desde o primeiro ano.
Arcotem | à (Asputa polo pveen se concentra nº faixa mis edensada e neés domiseda dy estedo — + mesa que u
ArcoMM tsbeitum As escítos têciticma « civieniniltareis, e contratune 4 à porti jguara t fprimaoito emnrego us
piurtam en longe do nen o do eua Área de Inficêncio de 2 lim cassdus com es Tidades Vecackmadas que vêo
mproge quem nes formam, Formosa anáo se mi trobelhor; ecupansa o tono mio 0 crime mas 0 áopata, O
eso terncitóre. servido guia sugureaça, jets senna 4 pula educação uu mesmo temps.
5 crime não disputa o boletim, Bispute o tempo. Vamos ocopar cado hora que ele quer.
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Formar talento e não empregã-lo é preparar mão de obra para exportar, O Rio já viu isso: o
jovem que estuda aqui é vai embora, porque aqui não há para quem trabalhar do lado certo
do futuro. Se a escola técnica e digital é a oferta, o ecossisterna de inovação é a demanda: o
lugar onde o talento formacio encontra emprego, omproca, salário o razão para ficar. Som o5
dois, cada um trava 0 outro.
ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO
O Rio tam os ingredientes que a maioria dos lugares não tem! universidacies de ponta,
centros de pesquisa, a Floctuz, uma cena criativa reconhecida no mundo e vocações claras
(games, economias criativas, semicondutores e eletrônicos, saúde, energial. O que falta é a
costura: transformar essa pesquisa e esse talento em empresa, em produto, em emprego.
Ciência que fica na prateleira não gera renda; talento que não acha vaga vei embora.
O caso dos gamas e das economias criativas é o mais eloquénte, O Rio é caleiro de talanto
criativa (música, audiovisual, design, jogo) reconhecido mundo afora, e vê boa parte desse
talento migrar por falta de Indústria que o absorva. Sernicondutores e eletrônicos 5âo a
outra ponta: cadeia estratégica, de alto valor, que o pais inteiro corre para reconstruir e na
qual o Rio tem base cientifica para disputar espaço. São vocações que empregam o jovem
que a escola técnica e digital acabou de formar: o encaixe entre a oferta e a demanda de
talento, feito de propósito.
Varios construir esse ecossistema deliberadamente, Provocar o encontro entre
Universidade e empresa, entre pesquisador e capital, ancorado nas Cidades Vocacionadas
do ArcoMM, com Games € Economias Criativas, Eletrônicos é Samicondutores à frente.
Crédito à Inovação é ao empreendedor de tecnolocia pela AgsRio, com fundos que
resolvem a faita de garantia da quem tem ideia boa e nada mais. [83

ANDRÉ
(Bísífió | nova

CorEaNADAR É umas
Ambiasnte regulatório leve, viz Simplifica RJ, para que a startup nasça e cresça sem morrer
na cartório. E compras públicas que se abrem à inovação, com 6 próprio Estado como
cliente que ajuda a tecnologia fluminense a decolar, É o mesmo desenho da nova economia
do Eixo do RJ Rico, visto pela lente de quem forma e embredga o jovem, Como se paga: o
investimento produtivo é sobretudo privado, atraído por ecossistema e regra estável; o
papel público é de fomento, infraestrutura e articulação, com retommo em emprego
qualificado e arrecadação. O prazo' os instrumentos de fomento à inovação e as primeiras
Cidades Vocacionadas de tecnofogia em implantação no primeiro biênio
CONECTIVIDADE E
Não há sconomia digital sem sinal. Não há RJ Digital, telemedicina, agricultura de precisão,
aula à distáncia ou startup na periferia sem conectividade que chegue à todo canta. E a
conectividade no Rio é desigual: sobra na Zona Sul e falta no interior, na Balxada, no morro,
no campo. Deixar a conexão só onde já há renda é aprofundar a desigualdade que este
plano quer fechar,
Vale medir o tamanho da injustica. O filho do baimo conectado assiste & aula perdida no
vídeo, faz o curso online, manda o currículo, vende pela internet o que produz. O filho do
lugar sern sinal fica de fora de tudo isso ao mesmo tempo, e a distáncia entre os dois cresce
à cada ano, silenciosa, sem que ninguém a decrete, A exclusão digital é hoje uma das formas
mais aficientes de perpstuar a desigualdade, porque ela fecha, de uma vez, = porta da
educação, do trabalho é da renda. Fechar essa lacuna é abrir as três portas juntas. Vamos
tratar à conectividade como infraestrutura essencial, no mesmo pô de estrada + energia,
Expansão do 5G e da banda larga com foco onde o mercado sozinho não chega: 25 regiões
vulneráveis, o interior, os territórios retornados, o campo conectado do Eixo do RJ Rico. À
infraestrutura do ArcoMM entra como espinha: o elxo estruturante enterra é distribul, entre
Outras redes, a de dados, ao longo da faixa mais adensada. Conectar a escola, o posto de
saúde, a unidade de segurança é à casa, porque é à mesma rede que serve à aula, à
consulta, à câmaras é a6 Gmprego. Como se paga: a maior parte do investimento em telecom
é do setor privado, sob incentivo e contrapartida do cobertura nas áreas que dão Menos
retorno; o custo público é de articulação, de infraestrutura habilitadora e de conectar os
próprios equipamentos públicos, O prazo: plano de conectividade com metas de cobertura
nas áreas prioritárias no primeiro ano; à execução acompanha 6 cronograma da
infraestrutura e das concessões,
former talento e não empregá-lo é exportar futuro. O ecossisteno é para o jovem ficar.
QUEM ENSINA O FUTURO
No fim, tudo ista passa por uma pessoa: o professor. Nenhuma raforma de currículo,
nenhuma escola nova, nenhum programa digital funciona se quem está na frente da sala
está desvalorizado, sobrecarregado esem apoio. O professor da rede fluminense carrega há
décadas o peso de um sistema que cobra dele o resultado e lhe oferece pouco em troca:
salário cdiefasado, formação escassa, sala superlorada, violência no entorno, Recuperar à
educação é, antes de tudo, fecuperar quem a faz acontecer,

ANDRÉ
(Brito | nova

EXOCICICOCERS Iidacá nda
Hã um dado silencioso que explica boa parte do fracasso escolar: a falta de professor na
frente da sala Vaga que não se preenche, licença que não se cobre, disciplina sem docente
por meses. O aluno da rede rica sempre tem quem 0 ensine; o aluno da periferia, muitas
Vezes, não. Essa desigualdade invisível é tão decisiva quanto à do prédio ou à do material, e
é filha direta de uma carreira que não atra| nem retém quem quer ensinar. Sem resolver isso,
todo o résto vira fachada. O programa Quem Ensina o Futuro cuida do professor como à
paça contra| que ele é, e não como custo. Valorização com plano de carreira que premia o
mérito e o resultado em saia, não apenas o tempo de casa, Formação continuada de
verdade, casada com as novas frentes (a educação técnica; a digital, o modelo civico-milítar),
para que ningueérn seja jogado numa mudança sem preparo. Condições de trabalho. turma
em tamanho que se possa ensinar, apoio pedagógico, 2 a tecnologia como aliada que tira do
professor a papelada e devolve a ele o tempo de ensinar, E, onde o entomo é violento, a
protação que o Emxxo do RJ Seguro leva ao território alcança também a escola e quam
trabalha nela, Professor com medo não ensina, À gestão escolar antra sob a mesma régua
do resto do governo: diretor por mérito, meta por escola, Indicador público de
aprendizagem, para que 0 esforço do professor apareça e seja reconhecido,
Como se paga: a valorização docente é despesa permánente e, por isso mesmo, sujeita à
regra de coerência deste plano: cabe no orçamento estruturalmente, ancorada no espaço
fiscal aberto pela casa amumada do Eixo do RJ Rico, e não em dinheiro de uma vez que não
paga salário todo mês, À recomposição avança de forma faseada, conforme a capacidade
fiscal, com o cronograma publicado, nunca promessa sem lastro, À formação e a gestão por
mérito têm custo baixo é retorno alto. O prazo: plano de carreira revisto é 0 programa de
formação continuada em curso no primeiro biênio, com à recomposição faseada e
transparente, Honestidade é dizer que 3 rógua aqui é a capacidade de caixa, e que ela estará
à vista,
Neriinuma escolta supera o professor que « sustenta. Cuidar de quem ensína é culder do futuro ue
origem.
O PRIMEIRO ANO DO
O primeiro ano do RJ) com Futuro é o ano de entrar na disputa pelo jovern com programa,
não com discurso, Começamos a expansão da rede de educação técnica ancorada nas 27
Areas Econômicas e Implantamos o RJ) Digital, priorizando as regiões mais vulneráveis.
Plantamos as primeiras escolas civico-militares com formação técnica nas áreas prioritárias
e nos territórios retomados, Instalamos o contratumo em cada território que a segurança
devolve, na fase da Consolidação, sem sxceção, e articulamos com as empresas das Áreas
Econômicas e com a AgeRio 0 programa de primeiro emprego, aprendizagem e estágio,
Montamos os instrumentos de fomento à Inovação e amarramos as Cidades Vocecionadas
de tecnologia: games, semicondutores, criativa, Publicamos 9 plano de conectividade com
Metas de cobertura nas áreas prioritárias, E lançamos o Quem Ensina o Futuro: plano de
carreira por mérito revisto, formação continuada em curso e 6 cronograma transparente da
Tecormnposição faseada. Tudo o que depende de recurso federal, de marco legal ou de pacto
municipal entra com a dependência declarada; a disputa pelo tempo do jovem, essa,
começa no primeiro dia.

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNI
D Nas Vu DOÁ 15
OO rs o
AS METAS DO
EXxpantão da NOUCOÇÃO tWBE€Nica O primo nar
HO Reciica € ENTSO ITAU? fa
escolas chssormrritares com tomiação teen
iWIner see
NOS (EIDOS VULDErtOseis 110 1º DeSno
. Cormpeotórciáa tail! em tolantzcão na rede
R3 Oito! : ? )
so 0 7 NS, DIrKINTRNADO O Mais vuNIIÓNIA
est 0111 MOR GS tertitáarnritas denomedr
Contintúíni nos tómitáfica y Abochtda
' trurando ne fase Ge Consolidaçãe sob
ELSONNBOSS
tiva do Eixo
Protarma de aprendizagem, estsçgõo é primero
Pitrrsitio ettioreto e AA ças Fe.
empreedo erticulado com um Árers Econtunicas
Mrs o 7 Who
INSENWITIO NOS OM IOTMNMONTO € Drivesras LIdados
Ecossittenra te evonaçã
VOCaDCOIADES UE MENOS ST NTICÊSNTIT AÇÃO
ne tóriar
: " F ">. s
Coneetiu “o finuno de conocitivíidade com motas do
cobertura ns áreas nrocitárias fe 1º amo
Piluno de canoima port mero revisto 1 formação
INETI ST EUISO TM HINO fECONTICOSMS TCA
(ssosds o trumsnssente condornre e canosculéde
Fisica
gera itsito: Ao - "
Abrondizaçens sb painel Indicador pútáico de aorenda açem por escolta
com gestão por métito, no painel do governo

E = AO |
EE O o5 = M
MOVIMENTO
DE NOVO.

ANDRÉ
(Bífiíid | novo
FEATLA LILA pe
EIXO S - RJ EM MOVIMENTO DE NOVO
primeiro devolver o tempo roubado, depois costurar o território, por fim tirar o Rio
da fita
D dus está om jogo
Doze milhões de pessoas vivem na região metropolitana do Rio, e a maioria passa a vida
dentro de um transporte que não anda, Apenas 17% da Baixada Fluminense mora perto de
Um sisterna de alta capacidade, um trem, um metrô, um corredor que de fato move gente.
O resto se vira com van lotada, ônibus preso no engarrafamento, baldeação sobre
baldeação. O trabalhado: da Baixada perde até três horas por dia no deslocamento. Três
horas. Um turno Intéiro dé trabálho tirado da vida de quem lá acorda no escuro, É ófilho que
dorme antes de o pal chegar. A consulta perdida, o curso abandonado, o negócio que não
vinga porque à mercadoria não chega O Rio não é só violento e endividado. É lento E a
lentidão aqui tem endereço: recai sobre quem menos pode pagar por ela,
A nossa convicção,
Mobilidade é dignidade, e Infraestrutura é a condição de todo o resto. Nenhum eixo deste
plano acontece sobre um território que não se conecta, De que adianta a escola se o aluno
não chega. O hospital não resolve com à ambulância presa no trânsito. O emprego não se
firma quando o trabalhador gasta metade do salário e um terço do dia para alcançá-lo, Não
hã desenvolvimento sem circulação de pessoas, de carga, de oportunidade. E há uma
Verdade que o Rio esqueceu: o tempo É a Moeda mais desigual do estado. O Nico compra
tempo com distância curta e via privada. O pobre paga 5 tempo com à própria vida,
Devolver tenpo à quem trabalha é a política de renda mais concreta que um governo pode
fazer. Não custa transferência. Custa obra bem planejada,
BD que vamos fazer.
Uma âncora e uma fede. À âncora é 0 Corredor Pavuna-Arco, primeira fase de um sistema
de alta capacidade que rasga a Balxada onde hoje não há nada. A rede é o Grande Anel
Multimodal do ArcoMM, com o Monotrilho Suspenso como espinha, costurando montanha,
planícies, baia 2 litoral num sistama único, Ao lado disso, recuperamos o asfalto que já existe,
a começar pelo Arco Metropolitano abandonacio, é concedermos 700 km de rodovias
estaduais a quem Invista e opere melhor. Levamos obra e conectividade acs 92 municípios,
para que o interior não seja tratado como sobra. Criamos à governança metropolitana que
hoje não existe. E cuidamos de quem morre no trânsito; que também é vitima da falta de
Estado,
D compromisso pelo qual pedimos para ser cobrados.
O Corredor Pavuna-Arco contratado e em obra dentro do mandato, com croncgrama
Público e trecho à trecho aferido, Os primeiros editais de concessão rodoviária modelados e
lançados. O projeto executivo do Monotrilho Suspenso concluído, para que à próxima fase
não parta do veto. E a Meta que carregamos como bússola: encurtar para até trinta minutos
o tempo de deslocamento de quem vive na área de influência do Arco até o destino de
trabalho, Onda a cbra dependo de licenciamento, de multilaterais ou da União, está escrito,
e não colocamos data no que o governador não controla O que controlamos, projeto,
contrato, primeiro canteiro, tem prazo,
Bevolver três horas por dia a quem trabalho é a diferença entre ver ou não ver o filho

ANDRÉ
(Elifiíiá | nova
EobEANADOR | ima
PROJETO ÂNCORA: CORREDOR PAVUNA-ARCO
Todo plano de mobilidade sério tem um projeto que carrega os outros. O nosso é o Corredor
Pavuna Arco, Não é o mais barato nam o mais fécil, E o que muda mais vida por real
investido, porque nasce onde o Estado nunca chegou com transporte de qualidade: a
Baixada Fluminense. O diagnóstico é brutal na sua simplicidade. A Baixada abriga milhões
de pessoas e é a origem da maior parte da força de trabalho que faz a metrópole funcionar.
E apenas 17% dela vive perto de um sistema de alta capacidade, O trabalhador da Baixada é
O que mais se desloca e o que pior se desloca. Alimenta a economia da capital e é tratado
pela infraestrutura como se não existisse, Onde falta transporte digno, sobra van
clandestina, sobra pedágio informal, sobra o crime cobrando pela mobilidade que 0 Estado
não ofereceu, À ausóncia de trilho é a presença da milícia. Não é coincidência. É vácuo
preenchido,
O quê vamos fazer é Implantar 3 Corredor Pavuna-Arco, primeira fase do sistema de alta
capacidade do ArcoMM, São meis de 20 km de traçado, 22 estações, cinco municípios da
Baixada costurados num único eixo que liga a Pavuna ao Arco Metropolitano, O corredor
serve diretamente à uma população de 3/7 milhões de pessoas é tem potential de
estruturar em tomo de si algo próximo de 47 mil empregos, porque estação de alta
capacidade não é 56 ponto de embarque, É âncora de comércio, de serviço, de
adensamento formal, O sistema nasce integrado às linhas de trem e metrô existentes, aos
terminais de ônibus, & malha que já opera, O objetivo é que o morador da Baixada troque
três horas de deslocamento por trinta minutos até o trabalho. E esse o número que
carregamos.
E o corredor faz mais do que mover gente. Ele é infraestruturatronço. Ao longo do traçado,
a faixa de influência recebe 9 que 2 Balxada nunca teve junto: regularização fundiária,
saneamento, iluminação, patrulhamento, unidade de saúde é escola. O trilho puxa a cidade
forma! atrás de si, Onde passa o corredor, o crime perde o negócio da terra ilegal e do
transporte clandestino, e o Estado reaparece com serviço, não com favor. Como se paga e
em quanto terpo. Um sistema desse porte não sai do orçamento estadual sozinho, e seria
desonesto dizer que saí. O financiamento é por camadas, como todo o ArcoMM: concessão
e PPP para à operação e parte da Implantação, bancos muttilaterais de desenvolvimento
para o capita! de longo prazo, captura da valorização fundiária que o próprio sistema gera,
orçamento astadual por fases. O modelo de negócio. a modesisoem técnica 8 a matriz de
fisco são publicados. Contrato de mobilidade mal feito é dívida oculta que explode no
mandato seguinte, e não vamos repetir esse emo. O que depende de licenciamento
ambiental e de aprovação de financiamento externo tem a dependência declarada, O que
controlamos tem prazo: o projeto executivo, a modelagem e a contratação no mandato,
com o primeiro canteiro aberto e 0 cronograma de cada trecho no painel público,
ArcobtM | O Corrador Povuna-Árco é o ponto onde 4 eixo da mobilidade e 0 éxo da segurança se
a E Nena Obra: O fuçado airavensa a (anita de a expontõo das milícias ne últimos
quan ici. trilha nuace, por Igsn, como eva de gotralvamanto e como fim do transporte
= requiartaação fundiário ne faixa de tira da crime a negócio de tema; e a
economia formol que 4 uctasão mara é o que castenta a temitoória depeis Que 3 sogprança a
retoma. Mesma faixa, dida pelas dusa pontas. [5

ANDRÉ
(Elístitio | nova

ROLSADARTEO tema
5 trilho que 2 Baixada nunce teve 6 à obrm que decide se 0 Estodo choga entes eu depois do
crime.
O GRANDE ANEL E O MONOTRILHO
O Corrador Pavuna-Árco é a âncora. O Grando Ancsl Multimodal é o sistema inteiro da qual
le é 8 primeira peça. Aqui está a visão de longo prazo da mobilidade fluminense, e é preciso
apresentá-la com honestidade sobre o que é obra deste mandato é 0 que é semerte para
os próximos. O diagnóstico é geográfico. EM mencs de 200 quilómetros, o território do Rio
passa das praias à Sorra do Mar, Uma riqueza que virou um mosaico de municípios que
competern entre é em vez de funcionarem como sistema. As grandes viac existem, mas não
conversam: a BR-101, a Avenida Brasil, a Dutra, à TransOlímpica, a Linha Amarela, a BR-040,
os aeroportos, os portos do Rio é de Itagual, cada um é uma Ilha: Falta o anel que costura
tudo isso, Falta o eixo que transforma vias soltas em redo
O que vamos fazer é estruturar o Grande Anel Multimocdal ao longo dos 145 km do Arco
Metropolitano, conectando essas vias, os aeroportos e o5 portes num só sistoma de
circulação de pessoas e de carga, A peça central de longo prazo é o Monactrilha Suspenso,
projetado para 05 60 km Iniciais do Anel, A referência de escala existe e é real: sistemas de
transporte suspenso como o de Chongalng cperam dezenas de quilômetros e movem
centenas de milhões de passageiros por ano. O Monotrilho não é só transporte. Ele é
desenhado como eixo distribuidor de infraestrutura: leva junto segurança, saúde
emergencial, internet, energia enterrada e esgoto ao longo do traçado, Um único
investimento estruturante que resolve várias carências de uma vez. Ao longo do Anel, Hubs
de Integração com holipontos conectam o sictorma soc modos existontes e à resposta do
emurgência.
E preciso dizer o que é deste mandato e o que não é. O Monotrilho inteiro não se constrói
em quatro anos, e prometer isso seria mentir. O que se faz neste mandato é o projeto
executivo concluído e a primeira fase, e Corredor Pavuna-Árco, contratada e em obra, O
projeto executivo garante que à próxima fase não recomece do zero à cada troca de
governo. É o ativo que fica: um plano pronto, modelado, licenciado no que couber,
esperando apenas execução. Assim a obra deixa de ser rafém do calendário eleitoral e passa
à ser política de Estado. Como se paga. O Grande Anel é o exemplo máximo do
financiamento por camadas do ArcoMM. Concessões e PPPs onde 9 privado opera melhor.
Multilaterais para 9 capital paciente, Captura de valorização fundiária, porque cada estação
valoriza seu entorno e parta dossa valorização deve voltar para pagar o próprio sistema que
à criou, E orçamento estadual por fases, priorizado pelos quatro testes do SIGA, Nada disso
avança sem projeto e sem modelagem publicada, O prazo do que controlamos: projeto
executivo do Monotrilho concluído no mandato, à fase âncora contratada e em obra.
O ASFALTO OQUE JÁ EXISTE
Antes de sonhar com trilho novo, é preciso culdar do asfaito que já existe e que o Estado
deixou apodrecer Há aqui uma lição de gestão que atravessa este plano inteiro: o
desperdício mais caro não é a obra que não se faz. É o patrimônio que se deixa perder, E o
simbolo desse desperdício tem nome: 6 Arco Metropolitano, [so

ANDRÉ
(Elífíiá | nova

EovEANADOA | cuca
O diagnostico envergonha. DO Arco Metropolitano foi construido para ser a espinha logistica
do estado, à via que tira o caminhão de dentro da odade, liga es portos à indústria e
desafoga à metrópole. Custou caro. E foi entregue à degradação: trechos sem manutenção,
sinalização apagada, Iluminação Inexistente, acostamento tomado, Insegurança na cárga.
Uma via bibonária operando muito abaixo da sua capacidade porque o Estado, depois de
construir, não soube conservar. É o retrato do governo que corta fita é some, O que vamos
fazer, em duas frentes. Primeiro, recuparar 60 Arco Metropolitano e devolvê-lo à tunção para
a qual foi feito: manutenção do pavimento, sinalização, iluminação, segurança viária e
segurança de carga ao longo dos Já£ km, O Arco recuperado é a base fisica sobre a qual o
Grande Anel se organiza, Não há Anel Multimoda! sobre uma vla arruinada, Segundo,
conceder 700 km de rodovias estaduais a operadores privados que invistam e operem
melhor do que o Estado sozinho consegue, A carteira de concessões; detalhada no Eixo do
RI Rico, encontra aqui seu maior canteiro, O contrato de concessão amarra investimento am
duplicação, recuperação, sinalização e segurança viária desde o primeiro ano. Pedágio que
não vira obra é pedágio flegitimo, e o contrato tem de dizer isso com dente, À agência
reguladora ganha independência para punir o concessionário que não cumpre, Como se
páda. À concessão bem desenhada tira o Investimento dás costas do orçamento e éálnda
pode gerar outorga, O custa do Estado é de estruturação e fiscalização, não de obra direta,
A recuperação do Arco, no qua precede à concessão, entra como investimento habiitador
via em ordem vale mais na hora de conceder, e a diferença volta em outorga e em qualidade
de operação, O prazo é o que controlamos: o5 primeiros editais modelados e lançados no
primeiro biênio, com o cronograma de cada trecho publicado, e a recuperação emergencial
do Arco iniciada no primeiro ano.
ArcntaW) Os 7900 km de concessão « e Arco recupersdo si 1 chão do ArcoMM, E sobre essa malha
vidria em ardem que se ascentom o Grande Anei, 09 Hubs de Integroçõo e 3 Área de Influência de
2 km, Rodovia em reina é ArcoMM no papet: rodovia concedida e conservada eo ArcolMM saindo do
pp.
O primeiro dever de quem constrói é não deixar cair 0 que já foi construído.
RIO EM TODO LUGAR
A recuperação do Arco, no que precede à concessão, entra como investimento habilitador:
via em ordem valo mais na hora de conceder, e 2 diferença volta em outorga e em qualidade
de cparação, O prazo é o que controlamos; os primeiros editais modelados e lançados no
primeiro biênio, com o cronograma de cada trecho publicado, e a recuperação emergencial
do Arco iniciada no primeiro ano,
Mobilidade não é assunto só da metrópole, O Rijo tem 92 municípios, é a maioria fica longs
da Baia de Guanabara, no interior que o discurso oficial trata como sobra. O Norte, o
Noroeste, a Sama, 0 Sul Fluminense, as Baixadas Litorâneas, cada um oom sua economia,
Sua gente e suas estradas esburaçadas. O programa Rio em Todo Lugar existe para dizer
Uma coisa simples: nenhum municipio fica de fora do mapa da obra. O diagnóstico é o do
abandono difuso. No Interior, a falta de mobilidade não aparece em três horas de
desiocamento metropolitano, q

ANDRÉ
(Brito | nova

EntEANADOR eta
Aparece na estrada vicinal intransitável que impede o produtor de escoar à safra, na ponte
caída que Isola um distrito, no acesso precário que afasta o investimento, no transporte
intermunicipal que não existe ou é clandestino. É a mesma lógica desempre. onde o Estado
não chega com infraestrutura, a economia não vinga e alguém cobra pedágio no vácuo. O
interior fluminense produz apesar do Estado, não graças 7 eje.
O que vamos fazer é levar obra e conectividade acs 92 municípios, com critério e sam
clientelismo. Um programa estadual de recuperação e pavimentação de vias que prioriza o
que destrava economia; açesso a polo produtivo, ligação de distrito isolado, estrada de
escoamento agrícola, Integração Intermunicipal de transporte no Interior, para que quem
mora nurna cidade pequena alcance o hospital regional, a escola técnica, o emprego da
cidade vizinha, E = conectividade digital como infraestrutura de mobilidade do seculo XX,
porque no interior o sinal de intenast é o que aproxima mercado, assistência técnica é
serviço público, O caripo consctado do Eixo do RJ Rico é irmão deste programa, À escolha
de cada obra passa pelos quatro testes do SIGA e entra na Matriz de Metas e Ações, com
dono, prazo é fonte publicados, para que a caneta não vire moeda de troca com prefeito
áliado.
Comose paga. À recuparação de vicinais e acessos é investimento de retorno rápido e custo
moderado, sobretudo quando encadeada com as concessões e com convênios federais e
municipais, Onde couber, o modelo é de parçeria com e municipio, que conhece sua
estrada, & com à União, quando a via é federal, O prazo: o plano de prioridades dos 92
municípios publicado no primeiro ano e as primeiras obras estruturantes do interior em
execução no primeiro biênio. O que depende de repasse federal! está escrito. O que é
convônio estadual e caneta própria começa.
GOVERNANÇA METROPOLITANA
Há um problema no Rio que nenhuma obra réêsolve sozinha, porque é de organização, não
de concreto: a motrópoie do Rio não term quem à governo como maotrópole. São dezenas de
municípios grudados, que compartilham o mesmo trânsito, a mesma água, o mesmo
esgoto, o Mesmo crime e a mesma bacia, e cada um decide sozinho, muitas vezes contra o
vítinho. O ônibus que crura cinco cidades responde à cinco regras. O esgoto de um
Município deságua no rio do outro. A insegurança não pede passaporte na divisa, E não há
mesa onde isso se resolva. O disonestico é institucional. O Rio investiu bilhões em obras
metropolitanas sem nunca criar à instituição que as coordena e as sustenta. O resultado é o
que se vê sistema de transporte fraamentado, tarifa que não integra, planejamento que
morre na fronteira do município, obra que um governo faz e o seguinte abandona. Falta
autoridade. Falta continuídade, Falta 'o lugar onde estado e municípios decidem juntos o
que é, por natureza, comum,
O que vamos fazer é criar e fazer funciona: de verdade 2 Autoridade Metropolitana prevista
na desenho do ArcoMM, o ente que coordena transporte, uso do solo, saneamento e
planejamento na escala em que esses problemas de fato existem, que é a da região, não a
do municipio isolado. À Autoridade não tira poder do prefeito, Organiza a decisão que é
compartilhada e ninguém, sozinho, consegue tomar. 1

ANDRÉ
(Elifiíiá | nova
EobEANADOR | ima
Ela integra a tarifa e a operação do transporte, para que a viagem que cruza cinco cidades
custe como uma. Pactua o uso do solo ao longo dos eixos de alta capacidade, para que o
adensamento aconteça onde há trio, e não onde há especulação, E dá ao sistema &
continuidade que a troca de governos sempre matou: metrô e monotrilho não podem parar
porque mudou o secretário.
Como se paga, Governança bem feita é das poucas políticas que aconomizam ao custar
pouco: 0 desperdício da fragmentação é maior do que o custo da coordenação. A estrutura
é enxuta, de coordenação e regulação, não máquina nova inchada, À criação e o arcabouço
legal da Autoridade dependem de lei e de pacto com os municípios, e Isso está escrito. O
que controlamos, propor, articular, Instalar a coordenaçêo, começa no primeiro ano.
cal j A dotoridado Metropubtans é o cécdimo do Arcoliit Sem sta, é ficando Arel 26 qto Cidades
Voneckardos + + Área de Inliubecia de 2 hm viram poção altas de move Com ela. es mmuniciios param de
compotir é possam e jogar cemo sistema — que é v definição mesa do Arce trutas tuas, beta, glenicie e
neitanhoa como um Odo Tem itosy a desenvelver.
A metrópole que ninguém governa é a metrópole que e crime organiza,
VIDA NO TRÂNSITO
Hã uma forma de morte que o Rio naturalizou e que também é faita de Estado: a morte no
trânsito. O fluminense que sobrevive ao crime ainda enfrenta a estrada mal sinalizada, à
moto sem proteção, o cruzamento sem senráforo, o pedestre sem faixa, É gente que sai de
casa para trabalhar e não volta E quase sempre morre onde o Estado economizou em
sinalização, em lluminação, em fiscalização, economia que custa vidas. O diagnóstico é o
dás mortes evitáveis, A mMalor parte dos acidentes graves se concentra em pontos
conhecidos, cs chamados pontos críticos, onde a via, a velocidade e 3 falta de infraestrutura
se combinam para matar. São mortes com padrão, com endereço e com solução, o que
significa qua à gestão pode evitá-las. Não evitar é escolha, O motociclista, que virou a
catogoris quo mais moto nas vias, é o retrato disso trabalhador de entrega é de
deslocamento, exposto nurma infraestrutura que náo foi pensada para sele,
O que varnos fazer é tratar segurança viária como política de saúdê pública, com dados e
com meta, Primeiro, um diagnóstico georreferenciado dos pontos criticos das rodovias
estaduais, publicado, seguido de intervenção onde mais se morre: sinalização, Iluminação,
redutor, faixa, travessia segura. Segundo, amarrar à segurança viária aos contratos de
concessão, para due o concessionário seja obrigado a investir em salvar vidas na via que
explora, com meta contratual, Terceiro, uma política dedicada ao motociciista, a vítima que
mais cresce: infraestrutura pensada para à moto e educação de trânsito de verdade, E,
transversalmente, à integração da fiscalização eletrônica com à inteligência do Estado,
aproveitando à leitura automática de placas que 3 segurança já Instala. A mesma câmeras
que caça o carro roubado ajuda 2 fiagrar 2 Imprudência que mata.
Como se paga, Intervenção em ponto crítico é das políticas de melhor relação entre custo e
vida salva, Boa parte entra dentro dos contratos de concessão e das obras de recuperação
já previstas, como componente obrigatório, não como gasto à parte. O custo direto do
Estado é de diagnóstico, sinalização e fiscalização, sa

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO
COVEANADOR i HH
CT 1 O es o
O prazo: o mapa dos pontos críticos publicado e as primeiras intervenções nos trechos mais
letais no primeiro biênio, com a redução de mortes acompanhada no painel público,
Estrada sem sinalização não é economia. É arçamento que 0 Estado gasta em enterro.
O PRMEIRO ANO DO EIXO
O primeiro apo do RI em Movimento é o ano de tirar c Comedor Pavuna-Árco do papel e de
Organizar o que estava largado, Conciulmos o projeto executivo e à modelagem do Corrêdor,
com matriz de risco e modelo de negócio publicados, e encaminhamos a contratação, O
primeiro canteiro é a prova de que a obra saiu do discurso, Avançamos o projeto executivo
do Monotrilho Suspenso, o ativo que garante qua 2 próxima fase não comece do zero
Iniciamos à recuperação emergencial do Arco Metropolitano = modelamos os primeiros
editais rumo aos 700 km de concessão rodoviária, com cronograma trecho a trecho.
Publicamos o plano de priofdaçes da obras dos 92 municípios do interior, dentro do
próoorama Rio ém Toda Lugar, com dono e prázo nã Matriz de Metas e Ações, Próopornos €
articulamos a Autoridade Metropolitana, para que a metrópole passe 3 ter quem a governe.
E publicamos o mapas dos pontos criticos de trânsito, começando à intervir onde mais se
morre. Tudo 50 que depende de licenciamento, de multilaterais ou da União entra com à
dependência declarada. Tudo o que é caneta 2 projeto próprio começa no primeiro ano.
AS METAS DO EIXO
Corredor Pavuna-Arco Projeto executivo e modelagem concluídos, obra
contratada e primeiro cantelro aberto no mandato,
com cronograma trecho a trecho no painel
Tem dedicam; Trajeto de até 30 minutos ao trabaibo pára quem vive
pos ento ná área de influência do Arco, aferido e publicado à
medida que o sistema entra em operação
Monotrilho S: Projeto executivo dos 60 km Iniciais concluído no
mandato, para viabilizar a fase seguinte
Atco Metropolitano Recuperação emergencial iniciada no 1º ano, via
devolvida à função logística ao longo do mandato
: Primeiros editais de concessão rodoviária modelados
Concessões — km :
700 elançados no 1º blênio, com Investimento e
Bsegurança viária amarrados em contrato
Todo L Plano de prioridades dos 92 municípios publicado
Rio em , no 1º ano; primeiras obras estruturantes do interíor
em execução no 1º biênio
7º aho; coordenação de transporte e uso do solo
Instalade no mandato
Mapa dos pontos criticos publicado e primoiras
no
Vida no trânsito int SE nor
com mortes acompanhadas no patnel

na)
ÍiEST

ANDRÉ
(Brito | nova
FEATLA LILA ——p—
EIXO 6& - RJ HONESTO DE NOVO
a integridade não se pede, se estrutura; e o que se estrutura, se mede
DU que s5ts em jogo. O Rio viu dovernadores présos em sequência, Não um acidente, uma
linhagem. Viu a máquina pública capturada por quem devia servi-la, o contrato virar
propina, 0 cargo virar moeda, o orçamento virar butim E viu à coisa mais corrosiva que pode
acontecer 2 uma democracia: a descrença, O fiuminense parou de acreditar que o dinheiro
dele volta em serviço Aprendeu a esperar o pior, Quando o cidadão desiste de fiscalizar
porque acha que não adianta, o corrupto ganha o campo livre de que precisava. A
desonestidade no Rio não é falha morál| de um ou outro. E um sistema que funcionou. Pára
Poucos, contra todos,
À mese convicoán. Honestidade não se prega, se estrutura, Não basta eleger gente de bem,
É preciso construir o sistema que torna o roubo díficil, caro e visível. A tentação sempre
volta, e 0 Unico antídoto durável é a arquitetura, não a virtude individual, Dinheiro público
sem vigilância não some por açaso. Some por projeto. Nosso projeto tem de ser vigiar. E há
Uma verdade que este governo assume como método: eficiência é Irmã da integridade. 4
mesma tecnologia que barateia a gestâo ilumina o dinheiro, O mesmo dado que faz 6
Estado decidir melhor impede o desvio, Governar bem e governar honesto são, na prática, a
mesma engenharia.
OU que vermos fazer. Cinco camadas de blindagem, A LEGE-RI, a lei que muda o jogo, entregue
nos primeiros 90 dias para reorganizar a gestão sobre metas, mérito e controle, O estado
digital, que tira o servidor de dentro do papel é 6 dinhairo de dentro da gaveta. Os dados
que governam e vigiam ao mesmo tempo: uma Plataforma do Dados, a Vigilância do
Dinheiro e uma Controladoria-Geral Independente com poder de verdade, A transparência
radical, em que cada contrato aparece em tempo real, E 6 RJ Escuta, o canal pelo qual o
cidadão vira fiscal, Não é discurso de campanha. E Infraestrutura de honestidade.
8 compramisso polo qual pesos para ser cobrados. A LEGE-RI sancionada nos primeiros 90
dias. O painel de indicadores de governo no ar no primeiro ano, com 6 número ruim
aparecendo igual ao bom. E os contratos do estado publicados em tempo real, rastreáveis
por qualquer cidadão, do empenho ao pagamento, À régua é pública e é permanente
prestação de contas semestral, medição de resultado, correção de rumo à vista de todos.
Preferimos a critica de sermos cautelosos à vergonha de sermos desmentidos. O que
depende da Assembleia está escrito, O que é caneta do governador tem data,
Binhairo público sem Ágiláncia não some por aceso. Some por profeta, O messo prejete é vigor,
A LEI QUE MUDA O JOGO: LEGE-RJ
Todo governo qua quar mudar 2a gestão descobre, no primeiro mês, que à estrutura que
herdou foi desenhada para resistir à mudança. Secretaria que não fata com secretaria. Meta
que ninguém definiu e por isso ninguém cobra.

ANDRÉ
(Bísífió | nova

ESTEANADOR prt te
Cargo de confiança distribuído por indicação, não por antrega. Controle que chega tarde,
quando o dinheiro já saíu, Para virar esse jooo não basta boa intenção do governador é
preciso uma lei que reorganize a máquina desde 3 fundação. Essa lei é as LEGE-RJ, O
diagnóstico é o da máquina que virou balcão. Ao longo de décadas, a administração
estadual inchou sem ganhar capacidade, porque cresosu por toraamento, não por função.
O resultado é um Estado que custa caro e entrega pouco, em que à responsabilidade se
dilut quando tudo é de todos, nada é de ninguém, e o fracasso não tom done, Sam meta
clara, sem responsável nomeado e sem controle am tempo raal, o desvio encontra folga e a
Ineficiência encomra desculpa.
O que varmos fazer é entregar, nos primeiros 90 dias, a Lei Geral de Gestão do Estado, à
LEGE-RI, Ela faz três coisas so Mesmo tempo. Reorganiza 6 governo por Metas: cada
secrotaria com objetivos ciaros, indicadores publicados e um responsávol que responde
pelo resultado, dentro da Matriz de Metas e Ações. Institui o mérito como regra: comando
Por competência e entrega, não por indicação política, com avaliação e conssquéncia, E
incorpora o controle na origem: a vigilância do dinheiro deixa de ser auditoria que chega
depois e passa a ser trava que age antes, com a Controtadoria-Geral Independente
ancorada em lei, A LEGE-RI é o instrumento que transforma os quatro testes do SIGA e as
seis regras de coerência deste plano de intenção em obrigação legal.
Por que 90 dias, é por que uma lei e não um decreto, O prazo é curto de propósito, Todo
governo tem uma janela estreita no começo, quando a legitimidade das urnas aínda é
frasca 6 a máquina ainda não fechou 0 cerco à mudança, Quem não reorganiza à gestão nos
Primeiros meses passa o mandato Inteiro sendo governado por ela, em vez de governá-la. E
tom do sor lei, não docroto, porque decroto o governante coguínto raças na primoira canota
e porque só a lei obriga a todos, inclusive ao próprio governador. A LEGE-R] amarra este
GOverno às suas próprias regráâs: torna crime de gestão o que hoje é praxe tolerada, dá base
legal ao painel público é à honestidade estatística, e Institucionaliza a Sala de Situação do
Governador, onde os indicadores de cada secretaria ficam na parede e são revistos toda
semana, O que se estrutura em lei sobrevive à eleição. O que fica no gesto do governante
morre com ele, Há ainda um efeito que à lei produz e que nenhuma boóa intenção substitui
o da reforma administrativa que devolve gente ao serviço e corta o supérfiuo. A LEGE-RI dá
o arcabouço para enxugar 2 estrutura inchada por loteamento, unificar o que se duplicou, e
realocar o servidor para onde ele de fato entrega, E a mesma lógica que, no Eixo do RJ
Seguro, devolve o polícia! à rua. Não é demitir por demitir. E fazer a máquina servir é sua
função. O servidor honesto e competente, que hoje se esconda num sistema que premia à
indicação, passa a ter na entréga o caminho de reconhacimanto, Máquina manor e melhor
é dinheiro que sobra para o cidadão.
Como sa paga e em quanto tempo À LEGE-RJI não é gasto. É a política que mais sconorniza,
borque ataca o desperdicio estrutural: cada mata com dono é fracasso que aparece cedo e
se corrige barato, e cada controle na origem é desvio que não acontece. O custo é de
rearganização e do tecnologia, não de despesa nova permanente, O prazo do que
controlamos é curto e é 6 nosso primeiro compromisso: o projeto enviado e a lei articulada
para sanção nos primeiros 90 dias, À aprovação depende da Assembleia, e isso está escrito.
O envio, à articulação e a estrutura de gestão que é operaciornaliza sáo caneta do
governador

ANDRÉ
(Eíriíiá | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
Dinheiro público sem vigilância não suma por aceso Some por projeto. DO mosso projeto é vígior,
O ESTADO DIGITAL
Corrupção adora papel. O papel esconde, atrasa, perde-se, abre o guichê onde a propina se
cobra e o processo onde o desvio se enterra. Cada carimbo é uma oportunidade de pedágio.
Cada gaveta, um esconderijo. Digitalizar o Estado não é modemismo, E retirar do corrupto o
ambiente om que ele prospera e devolver ao cidadão o tempo que à burocracia rouba. O
estado digital é, ao mesmo tempo, política de eficiência e política de integridade. As duas
coisas, do novo, são à mecma engenharia O diagnóstico é o do labirinto analógico. O
fluminense ainda enfrenta filas, guichês é prazos que ninguém garante para resolver 6 que
Uma tela resciveria em minutos, O servidor honesto ainda gasta o dia em tarefa manual é
repetitiva que uma máquinas faria melhor, sobrando menos tempo para o que exige genta.
E, no escuro do processo em papel, o desvio encontra abrigo: o que não se digitaliza não se
restreia, e o que não sa rastreia não se controla,
O que varnos fazer é digitalizar o Estado de ponta à ponta, com a Intelicaência artificial que
hoje barateia à gestão como aliada, não camo anfeite. Serviço público ao cidadão numa
plataforma única, do documento à licença, sam guichê e sem fila, Cada serviço com prazo
declarado e o prazo tácito com valor de lei, tal como no Simglífica RJ) do Eixo do RJ) Rica,
Processo administrativo inteiramente eletrônico e rastreável, do início ao fim, para que cada
docisão tenha data, autor oe trilha. Automação da tarefa ropotítiva, liberando o sorvidor para
o trabalho que só gente faz. E e IA cruzando bases, instruíndo processo e detectando
pendência, A mesma tecnologia que atende o cidadão mais rápido ilumina o dinheiro para
o controla. O estado digital é a fundação técnica sobre à qual a vigitância do dinheiro opera:
sem processo eletrônico, não há dado; sam dado, não há como vigiar.
Camo ce paga, A digitalização é investimento de retorno rápido: reduz custo de operação,
corta o desperdício que 5 ineficiência produz e amplia arrecadação so formalizar o que hoje
escapa, O gasto é de tecnologia e reorganização, e boa parte se paga com 2» própria
economia que gera, O prazo os primeiros serviços de alto volume migrados para à
plataforma digital única no primeiro ano, é a espinha de processo eletrônico rastreável em
implantação no primeiro biênio.
DADOS OQUE GOVERNAM, DADOS QUE VIGIAM
Aqui está o coração deste emo, e é preciso dizê-lo com clareza: no Rio de hoje, o Estado não
sabe o que o Estado faz. O dado existe, mas espalhado em cem sisternas que não
conversam, cada secretaria dona do sou padaço, ninguém com a visão do todo. Som visão
do todo, 9 governador decide no escuro e o corrupto age na sombra. Governar bem e vigiar
bem exigem a mestma coisa; enxergar, Este programa é sobra construir es olhos do Estado.
O diagnóstico é o da ceguaira administrativa, O governo do Rio produz montanhas de
dados, de saúde, de segurança, de educação, de contrato, de pagamento, e não os integra,
O resultado é duplo e perverso. Do lado da gestão, decisões tomadas por intuição ou por
pressão política, sem basé, com desperdício garantido, se

ANDRÉ
(Elifiíiá | nova

EsLGARAREEO E Hm
Do lado da integridade, o desvio que passa despercebido porque ninguém cruza à
informação que o denunciaria: 0 comrato superfaturado que ninguém compara, o
fornecedor fantasma que ninguém checa, o pagamento em duplicidade que ninguém
pega, Onde 5 dado não se cruza, o dinheiro se perde.
O que vamos fazer se organiza em três instrumentos. Primeiro, a Plataforma de Dados do
estado: uma central que integra as bases das secretarias, com a Inteligência artificial
transformando esse mar de Inforrmação em decisão: onde está a fila, onde falta jelto, onde à
obra atrasa, ande o indicador piora. É o Instrumento que faz o Estado enxergar a s| mesmo
E serve de insumo a todos os outros elxos, da regulação da saúde à mobilidade. Segundo, a
VWVigiláncia do Dinhelro: sobre essa plataforma, a 1A vigia cada real em tempo real, cruzando
empenho, contrato, formecedor e pagamento para acender o alerta antes de o dinheiro sair
sobrepreço, direcionamento, fracionamento, taranja societário, pagamento sem entrega. À
auditoria deixa de chegar depois do prejuizo e passa à agir antes dele, Terceiro, à
Controladoria-Geral Independente: o órgão que opera essa vigilância com autonomia real,
comando por mandato protegido de perseguição e de captura política, orçamento próprio
é poder de Investigar qualquer secretária, Inélusive o núcleo do governo. Controle que o
governador pode calar não é controle, E decoração,
É preciso explicar por que à Independência da Controladoria não é detalhe, mas o coração
do desenho. Controle que responde a quem ele deveria controlar não é controle. À maior
parta dos escândalos do Rio não passou por falta de órgão de fiscalização, Passou por órgão
de fiscalização subordinado, sem orçamento próprio, com dirigente demissível ao primeiro
Incâmocdo. Por isso à Controladoria-CGeral Independente nasce com quatro garantias que à
blindam da captura: mandato fixo do controladorgeral, protegido de exoneração por
conveniência política; orçamento próprio, que 0 governo não pode contingenciar para
astixiá-la; poder de Investigar qualquer órgão, sem exceção para o núcleo do governo; e
acesso Irrestrito à Plataforma de Dados, para que nenhuma base lhe seja escondida, É a
diferença entre um cão de guarda e um ção de estimação. O Rio já teve 05 de estimação.
Agora vai ter um de guarda, com a mordida garantida em lei.
SGA | À queenança deste jun obs 4 uma cabo por eba | uma sírio É Arcalibl é o exemplo tuto de prosa tnmevetal cesíira
Sequrinça, vvvesthnanta, gestao « enboeto curou mano terítuie. per fas não pude vesqunndar a om exico ceoetaria À Plata fura ide
Matas é o Cobrador indigembaste sho » ma inrram ss contura amditónel, Cato progra inberantoia du Rrciale - fifa,
regudairação. samamesta, cidade vecscínnade — entra com dono aomeaia, destes muros dcarados 3 inticaberes ne prio, sá os
epuatro festas du SIGR (o ânba intenrado que enpede que a responsaliliade compartilhada tire cesanmeshiidado de eugsém que é cons o
dinheiro tua nos ande projetos Mo ArcelBh, ágio: » fenítado unia e dinhero du fmitório cão 4 messra fee ão
O Estado qm ai se anranga é x Éstadh que ee deisa ronda Vamu acende 4 le

ANDRÉ
(Bífiíid | novo

EoLEANAREE L tmenstncia
TRANSPARÊNCIA RADICAL
Vigilância interna é metade da blindagem, À outra metade é externa, e é a mais poderosa,
porque nenhuma controladoria, por melhor que seja, vigia tão bem quanto milhões de
olhos. Transparência radical à entregar ao cidadão, ao jornalista, ao pesquisador 2» ao
concorrénte o dado bruto, am tompo real e em formato aborto, e deixar que a sociedade
inteira fiscalize O governo que se abre de verdade multiplica seus auditores por milhões e
hão paga salário à nenhum.
O diagnóstico é o da transparência de fachada. Muitos governos publicam portais que
tecnicamente cumprem a jei e na prática escondem: dado em formato que não se ló,
informação atrasada, número agregado que não deixa rastrear o contrato individual,
linguagem que só o técnico entende, É a transparência que existe para dizet que existe. E,
atrás dela, o de sempre: o contrato que ninguém consegue examinar, o aditivo que aparece
tarde, o pagamento que se perde na agregação. O que vamos fazer é abrir o Estado de
verdade. Cada contrato do governo publicado em tempo real, do edital ao empenho, do
aditivo ao pagamento, rastreável por qualquer pessoa, sem senha é sem pedido. Dado em
formato aberto, que a máquina lê e o cidadão baixa, para que 2 sociedade construa suas
próprias análises. À execução orçamentária inteira no ar, como já se compromete o Eixo do
RJ Fico: cada real de rovalty com destino publicado, cada obra com custo e crohograma à
vista, E honestidade estatistica como reora inegociável: o painel de indicadores mostra o
número ruim com o mesmo destaque do born, porque o governo que só publica boa notícia
não é transparente, é publicitário, A régua é pública e à prestação é semastral. A palavra e à
prova andam juntas.
É preciso insistir na honestidade estatística porque ela é o teste de sinceridade de qualquer
governo que se diz transparente, É fácil publicar o indicador que sobe é esconder o que cãál,
E isso que quase todos fazem, e é por isso que o cidadão desconfia de todo painei oficial, A
régua teste governo é a oposta e está escrita entre as seis regras de coerência do plano: o
número ruim aparace com 0 mesmo destaque do bom, no mesmo painel, na mesma hora.
A meta que falha é anunciada, com a explicação e 2 correção de rumo, num rito público,
Preferimos à critica de sermos cautelosos à vernonha de sermos desmentidos, e preferimos
mMmastrar 6 fracasso a escondê-lo até ele virar catástrofe. Transparência que só mostra vitória
hão é transparência. É propaganda com aápárência de dado, À nossa mostra a derrota
também. É assim que a prova acompanha 2 palavra,
Como se paga. Transparência não custa, economiza. O desperdício que se enxerga é o
desperdício que se corta, e o contrato que todos veern é o que menos se superfatura, O
custo é de tecnologia e integorase ao estado digital e é Plataforma de Dados, não gasto é
parte. O prazo é imediato o paínel público e a publicação de contratos em tempo real no ar
no primeiro ano,

ANDRÉ
(Bífiíid | novo

EoLEANAREE L tmenstncia
RJ ESCUTA
Fiscalização de cima é indispensável, mas há um saber que só existe embaixo, Quem sabe
que a obra parou é quem pissa por ela todo dia. Quem sabe que o posto não tem remédio
é quem foi buscar e não achou, Quem sabe que o fiscal cobrou propina é quem pagou. O
cidadêo é o sensor mais fino do Estado, e o govorno que não o escuta desperdiça a melhor
inteligência que tem de graça. O RJ) Escuta transforma o fluminense de espectador em
fiscal,
O diagnóstico é o do canal que nâo escuta. Os mecanismos de ouvidoria e denúncia do
Estado costumam ser labirintos que desestimulam quem tenta usá-los: sem retorno, sem
proteção a quem denuncia, sem consequência visível. O cidadão reclama uma vez. não
recebe resposta, e desiste. E a desistência dele é o silêncio de que 0 mau gestor e o corrupto
precisam, Onde à denúncia morre ná gáveta, a Impunidade se instala, O que vamos fazer é
criar um canal de escuta que funcione como parte do sisterna de gestão, não como calxa de
reclamação decorativa, O R]) Escuta recebe a denúncia, o pedido e a sugestão do cidadão
de forma símplas é digital, e protege quem denuncia de retaliação. E faz o que muda tudo
devolve resposta rastreável, com prazo e com desfecho. A informação que ohega almenta
a Plataforma de Dados e 2 Vigilância do Dinheiro: a denúncia de sobrepreço vira alerta
cruzado, à reclamação de obra parada vira Indicador no paíhel, o relato de propina vira caso
na Controladoria, E o cidadão vê o que aconteceu com o que ele contou, Escutar, aqui, não
é gesto de relações públicas. E fechar o circuito entre quem vive o problema e quem tem de
resolvé-lo, E também o instrumento pelo qua! o governo decide melhor, tema que o capítulo
de método deste plano detalha, Como se paga. O canal é digital e barato, Integrado 2o
estado digital e à Plataforma de Dados. O custo é de tecnologia e de processo, não de
estrutura niova pesada. E o rerormo é alto: cada denúncia útil é desperdício cortado e desvio
pego mêis cedo, O prazo: o RJ Escuta no ar no primeiro áno, com resposta rastreável ao
cidadão e conexão com a Vigilância do Dinheiro.
O melbov Fncal ne dinbeiro público é a deva rio Tanos derabeer nx amminoce 2 poder de vigiv,
O PRIMEIRO ANO DO EIXO
O primeiro ano do RJ) Honesto é o ano de instalar-a arquitetura da integridade antes que à
inércia a enguia. Nos primeiros 90 dias, enviamos e articulamos a LEGE-RI, a lei que
reorganiza 0 governo por metas, mérito e controle na origem, e montamos a estrutura de
gestão que a operacionaliza, Colocamos no ar o painel público de Indicadores, com o
número ruim aparecendo igual ao bom, e começamos a publicar os contratos do estado em
tempo real, do empenho ao pagamento. Construímos a Plataforma de Dados que integra as
bases das secretarias e ativamos 3 Vigilância do Dinheiro, com à IA cruzando contrato,
fornecedor e pagamento para acender o alerta antes de o dinheiro saír, Proponnos e
instalamos a Controladoria-Geral Independente, com autonomia para investigar qualquer
secretaria, Migramos os primeiros serviços de alto volume para a plataforma digital única do
estado. E abrimos o RJ Escuta, devolvendo 30 cidadão resposta rastréável e transtormando
denúncia em alerta, O que depende da Assembleia entra com a dependência declarada. O
que é caneta do governador começa no primeiro ano, E 3 LEGE-RI, em 90 dias.

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO
COLEANADO ue “” m
e NO es o
AS METAS DO EIXO

SO
eUSTENTA VEL
DE NOVO.

ANDRÉ
(Bífiíid | nova

FEATLA LILA a ter
EIXO 7 - RJSUSTENTÁVEL DE NOVO
restaurar o que se destruiu, despoluir 0 que se sujou, proteger quem a tragédia
ameaça
DU que está sm jogo. Duas datas resumem o descaso ambiental do Rio, e as duas são feitas de
mortos. Em 201) e em 2022, as tragédias da Região Serrana mataram, somadas. mais de
1100 pessoas. Não foram acidentes naturais. Foram desooverno: gente morando onde não
podia, encosta sem contenção, rio sem drenagem, alerta que não chegou. E menos de 60%
do esgoto do estado é tratado, O resto corre a céu aberto, deságua nos rios e na Baía de
Guanabará, adoece criança e mata prala. O Rio guarda à Mata Atlântica, mais de mil
quilómetros de costa é uma das pálsagens mais valiosas do planeta, e trata esse património
como se fosse infinito e de graça, Não é. Cada hectare destruído ecada rio poluído é riqueza
Queimada e é vida em risco
À MsSA CONMÍCIÃO. Ambiente é ativo, não custo, E a tese central deste eixo; segurança
ambiental e segurança humana são a mesma politica, A encosta reflorestada é a encosta
que não desaba sobre a casa, O rio despoluído é a criança que não adoece. À drenagem que
Se faz ántes é o enterro que nâo ácontece depois. Quem separa o Rio que salva sua floresta
do Rio que salva suas vidas não entendeu nern uma coisa nem a outra. Prevenção é obra,
não discurso, E obra de prevenção é a mais barata que gxiste, porque cada real gasto antes
economiza muitos depois: em resgate, em reconstrução, em caixão, O verde do Rio, bem
cuidado, ainda pága: Vira carbono, vira turismo, vira água, vira ensrola IImpa, O que decisões
destruíram, decisões restauram,
O que vanos fame Cinco verbos e um cuidado. Restaurar, com o programa Rio Verde,
plantando 2,5 milhões de árvores e recuporando 20 unidades de conservação. Despoluir a
Baía de Guanabara = os rios do estado, atacando a fonte que é o esgoto. Universalizar o
saneamento, usando o novo marco legal para levar água tratada e coleta à todo Numinense.
Proteger com resillência climática, com drenagem, contenção de encostas e alerta, para
que 201) e 2022 não se repitam. Monetizar o ambiente, transformando floresta em pé em
sconomia verde e ativo de carbono. E cuidar da vida animal, porque um estado que maltrata
seus bichos maltrata a si mesmo.
D conpronsau polo quel podinos pora ser cobrados. Metas anuais e públicas de esgoto
tratado, subindo ano a ano tumo a universalização, Cobertura verde ampliada, com o plantio
aferido e a área restaurada no palnel. E os pontos de risco dê deslizamento e enchente
eliminados, contados um a um, começando pelos mas letais, Muito do saneamento
depende do novo marco, de concessões e de multilaterais, e isso está escrito. A proteção de
encostas e o reflorestamento são, em grande parte, caneta e obra estadual, e têm prazo.
Não colocamos data no que não controlamoas, mas colocamos meta no que controlamos,
Não há como separar o Rio que salve sua floresta do Rio que satva suas vidas.
RESTAURAR: O RID VERDE
O Rio é uma das capitais mundiais da Mata Atlântica, o bioma mais ciêevástado e mais
blodiverso do Brasil, Guarda floresta dentro dá cidade, serra coberta de verde, restinga,
manduezal, 104

ANDRÉ
(Bífírió | nova

ROLSADARTEO tema
E ássisto, ano após ano, esse pátrimônio encolher por desmatamento, queimada, ocupação
irregular e abandono das áreas que deveria proteger. Restaurar não é luxo ambientalista, E
reconstruir a infraestrutura natural que segura a encosta, quarda à água, refresca a cidade e
vale dinheiro no mercado de carbono, O diagnóstico é o da floresta que se deixa cair,
As unidades de conservação do estado, os parques, as reservas, as áreas protegidas por lei,
existem no papel e definham na prática sem fiscalização, sem recuperação das áreas
degradadas, sem uso público que gere renda 9 razão para protegê-las. Encosta desmatada
é encosta que desliza. Nascente sem mata é rio que seca. Mangue aterrado é pelxe que
some é enchente que avança. À destruição do verde não é problema de outro planeta. £ à
causa direta das tragédias e da escassez que o fluminense lá vive
O que vamos fazer é o programa Rio Verde: restaurar o que se destruíu, em escala e com
meta. Plantio de 2,5 milhões de árvores, priorizando as áreas que mais protegem vidas e
água: encostas sobre moradia, fáixas de nascente, corredores entre fragmentos de floresta,
Recuperação de 20 unidades de conservação, devolvendo a elas fiscalização, manejo e uso
público que gere renda: trilha, turlsmo de natureza, pesquisa, o verde pagando pela própria
guarda, Reflorestamento amarrado à falxa de influência do ArcoMM, onde à regularização
fundiária e = recuperação de áreas degradadas goram carbono certificável, tema do
Programa de economia verde deste sixo. E integração com a defesa civil e com a segurança.
unidade de conservação bem guardada é barreira contra à ocupação llegal que 0 crime
explora é contra o desmatamento que precede 9 desastre.
Como se paga, O reflorestamento tem custo moderado e retorno múltiplo: reduz o gasto
com tragédia, gera crédito de carbono vendável, atrai turismo e protege o abastecimento de
água, Parte se finance com o próprio mercado de carbono, parte com compensação
ambiental de grandes obras, parte com orçamento é parcerias, O prazo: o programa Rio
Verde lançado no primeiro ano, com as primeiras unidades de conservação em recuperação
e o plantio Iniciado nas áreas de maior risco, e à meta de 2,5 milhões de árvores aferida ào
longo do mandato no painel público.
DESPOLUIR: À BAÍA E OS RIOS
À Bala de Guanabara é uma das imagens mais bonitas do mundo é um dos malores
escândalos ambientais do Brasil, Catão-postal por fora, esgoto por dentro. Décadas de
promessa, bilhões anunciados, despoluição prometida em toda Olimpíada e todo governo.
E a baia continua recebendo esgoto sem tratamento, lixo e rejeito dos rios que nela
deságuam. O mesmo vale para à Lagoa, para os los da Balxada, para o toral. O Rio sujou
SUás águas e aprendeu à conviver com o mau cheiro como quem aceita o inaceitável.
O diagnóstico corrige um erro de método que se repetiu por décadas, A poluição da baia
não se resolve limpando 2 baía. Resolve-se fechando à tomeira que 2 suja. E a torneira é o
esgoto: enquanto menos de 60% do esgoto do estado for tratado, todo real gasto em
recolher lixo da água é enxugar gelo. A despoluíção da Baias de Guanabara e dos rios
fluminenses é, antes de tudo, um problema de saneamento. Por sto este prógrama é o
próximo são o mesmo esforço, olhado de dois ângulos. Rio limpo é consequência de esqoto
” os

ANDRÉ
(lítio | nova
RILSAMADTAO É Home
O que vamos fazer é stacar à fonte com método e com meta. Priorizar o tratamento de
esgoto nas bacias que deságuam na Baia de Guanabara e nos corpos d'água mais críticos,
encadeando à despoluição com a universalização do saneamento sob o novo marco. Cada
Ponto de coleta e tratamento é um afluénte de poluição que se fecha. Recuperar 05 rios da
Baixada e da metrópole, com desassoreamento, remoção de ligação clandestina e
reflorestamento de mata ciliar, o que serve, ao mesmo tempo, & despoluição e à drenagem
que evita enchente, Monitorar a qualidade da água em tempo real e publicá-la, para que a
promessa de despoluição deixe de ser retórica e passe 8 set número aterida no painel, A
baía melhora ou plora à vísta de todos. E integrar à limpeza da bata à economia do mar, à
pesca e á46 tulsmo náutico, porque água llmpa é emprego é é camida.
Como se paga, à despoluição se finanda junto com o sansamento: concessões sob o novo
marco, multilaterais, orçamento 2 compensação. O monitoramento é barato e integra-se à
Plataforma de Dados do Emo do RI Honesto, Boa parte depende do ritmo das concessões
de saneamento e de recursos de longo prazo, e leso está escrito, O prazo do que
controlamos: o plano de despoluição por bacia publicado no primeiro ano, com o
monitoramento da qualidade da água no ar e às primeiras intervenções nás bacias mais
Criticas em curso.
Acta | À ldica te idndesio de 7 ho de ico Motragelliao Condo e demehicão o cxneantnis é 4 culiarastamects se bee vio alii 26 É sl, es argila mais
amora 1 ami dogramdo-do trtxdo, que oia de asno 7 OncQenicar dm ne e 2 mata oie matren foste cem à mmeariação femfiaria t2 Selenc frcios
à fvreça dr esgoto no err de ficeonia di do é, ae mena fogo, dmenodos à bora, provenyo 2 cando 0 dvretra: ápudato 2 eunmáo debe, cvrameto
6 bvrilica é tunas ame
1 duto nda se óimpa comiscuma nx mxperíicia. Lino feckando o esgota que coro par faixa
LULNIVERSALIZAR: O SANEAMENTO
O saneamento é a mãe de quase tudo neste eixo e de muita coisa no eixo da saúde, Água
tratada e esgoto coletado são a política de saúde pública mais barata e mais eficaz que a
humanidade já inventou. Evitam mais doença que hospital nenhum, No Rio, menos de 60%
do esgoto é tratado, Milhões de fluminenses convivem com esgoto à céu aberto, com água
de qualidade duvidosa, com a doença evitável que isso produz e com a enchente que o
esgoto entupido agrava, É o abandono nha sua forma mais básica,
O diagnóstico é o do serviço que nunca chegou à periferia e 29 interior. O saneamento
fluminense avançou onde dava lucro fácil e parou onde dava trabalho: a Baixada, e interior,
à favela, o distrito distante ficaram para trás. À conta desse atraso é paga em Internação por
doença de veiculação hldrica, em mortalidade Infantil evitável, em dia de trabalho perdido e
em rio poluído, Sansamento que não chega não é economia. É despesa transferida para o
hospital 2 para o cemitério. O que vamos fazer é usar a alavanca que o Rio nunca teve: o
Novo marco tegal do sansamento, O marco abriu caminho para concessões e parcerias que
trazem capital privado com meta contratual de universalização e prato: água tratada e
coleta de esgoto para todos, com o contrato obrigando o operador à Investir e a cumprir, sob
regulação firme,

O DABILGO Emas IEEE A E 0 mt, OCH VS ACE O ME O
Tierma] pone es qua pus (9 pise no rg ps o do sam
806 PST TIA HE S A A E go asi rf a
E clik 0 dj Jal A 86 6 1 A aa! A alada tá DGM NO As, at
1600 4 Caio VD RA 6 Les É Úaaal UE aa a fc 117. o cas (OM ad a
pMÇQÇ— aa, e o VT e ra ção

Ta o ía TA 6 IA ra, ai api oO uia 4 "Vito a na
ss e Ss NI A a náo TE OMI EN mx
Mn nes » pasdr on re mess que pal ro é grcscnem ao onílima
Bomecas dels 1 0 dei ol adts palio SPT, A A,
SM dem fa o clio da o ias: 3 tic | ao arcano
E A SA 5 CÃO DE 1 ENA EM A a NE der DO
TEIA, prq a a a A (O Va 7 OS ea ses o a CA, A |
PB Sm 4 Mr, cria fe ar pala ERES me
TOA O SA A CI A 0 ARES O ARES O O A A 106 OR Dana
mese Mm lagar ne 1 89 pio nie end imbii arbedo red s) ma
sc ap radar ai he É asteca
ra 4 Alt AT 1, lia e DE pro ad a

Mura, d Gaio BaaHO [NES A MA] oa ía [a tico dem fra dd
wu» gi pap e o ra

EMA a 0 ahi aaa IN o Uia: é a aranha fogos
THE] [5 6411 ESC it CN Sac) pa a faco, pi] ia]
PATA, bao Em por necçnam, v NTE 1EOS TT ETHTE TIOO: AS
Mena aaa isapica boa aliaçena VU aaa Miiaddranos
Mim AA mio Va AAA amo da UU aos EA is at ia al te
ENNIO o A A 0 A, LDA A 1 AL E O O AO E NÃ
STENT LEI TG TORO E moon Te 1 fa eramos fimmes
[MA e Fino Ps da 1 EA, D ÃO O E Al
vt dd mb Alitaan  riintta Yin, soidoat caotodá imeanrdá,,
com qm fepeme em ane que pe ae Ap Área 9 | vcs
sem -E Sm iu ardida ni, maias Soma es tom 3
Tio Oman O 6 1 MAO E PNAD: ED E di ES VM 1 HP 2 Hit]
PETI É po a ças, rs pe ge “Que es Ps res falo
idstimeenia A [E er Esse 165 6 (0 Paen-prabcdece=
Mic: AA ca do à aaa o is é Lilia a ta e to
VOO OA 0 TA VAR 0 O 1 o of cs A O od la ccíica, é [OA O,
esa lamçdas inuand vi fu Pile = a A, o) [ral a

ANDRÉ
(Elísio | nova

EsLGARAREEO E Hm
O investimento é de contenção, drenagem e monitoramento, com forte participação de
recursos federais de gestão de risco e de multilaterais, alérn do orçamento estadual, O prazo
do que controlamos: o mapa de risco publicado no primeiro ano, o sistema de alerta em
Implantação e as primeiras óbras de contenção nos pontos mais letais em execução no
primeiro biênio, com 55 pontos de risco eliminados contados no painel.
Toda tragédia que se repeta foi antes, uma obra de prsveução que n Estado decifio não fazer
MONETIZAR: A ECONOMIA VERDE
Aqui está a virada de chave deste eixo o ambiente do Rio não é só o que se protege, é o que
se ganha, Floresta em pé vale dinheiro: Carbono capturado vale dinheiro, Pasagem
preservada atrai turista, que gasta 2 earnprega, Energia limpa é indústria do futuro, O estado
que trata o verde como custo perde duas vezes perde a floresta e perde a renda que ela
geraria, Este governo trata o ambiente como o ativo que ele é, é monetiza a preservação
Para que ela se pague e se sustente, O diagnóstico é o do potencial ignorado. O Rio tem
Mata Atlântica, máis de mil quilómetros de costa, sol, vento no litoral e o gás do pré-sal
como ponte para a transição ensrgética, Tem tudo para ser protagonista da economia verde
brasileira, e assiste esse mercado crescer no mundo sem participar dele. Perde orêdito de
carbono que poderia vender, perde Investimento verde que procura destino, perde o
turismo de náturéza que sua paisagem justifica, Preservação sem modelo de negócio vira
despesa que o orçamento aperta na primeira crise. Preservação que se paga vira política
permanente.
O que varnos fazer é construir à economia verde fluminense em quatro frentes, Ativos de
carbono: estruturar projetos de crédito de carbono a partir do reflorestamento do Rlo Verde
eda conservação das unidades protegidas, com certificação e venda, para aue à floresta em
pé gere receita que financia à própria quárda, Enérgias IImpas: aproveitar a vocação da
Cidade Vocacionada de Energias Limpas do ArcoMM, ancorada na UFF, e o gás do pré-sal
como ponte de transição, atraindo Indústria e emprego verdes, Turismo de natureza:
transformar parques e unidades de conservação recuperados em destino, com trilha,
hospedagem e serviço, derándo rendaá para 6 entorno e razão econômica para preservar, E
pagamento por serviços ambientais, remunerando quem preserva nascente e floresta,
sobretudo o pequeno produtor do Interior, que passa a ganhar por conservar em vez de
perder por não desmatar, À economia verde conversa diretamente com o Elxo do RJ Rico: é
Vocação, é emprego, é Investimento. Como se paga. Esta é, por definição, à frente que gera
receita: crédito de carbono, outorga de energia, gasto do turista, tudo capital que entra. O
papel! do Estado é estruturar, certificar e regular, com custo de articulação, não de gasto
pesado. E o que se árrécada realimenta a preservação O prazo: os primeiros projetos de
carbono estruturados e a política de pagamento por serviços ambientais desenhada no
primeiro biênio, encadeados com o Rio Verds e com as Cidades Vocacionadas.
Areado / À fra dt efluêncis da 2 Nas de Art Matrogslitanm é, tembéto cm cisterõe do carbent. O refloocizaeanto das árime degratsõo: ao
Ímuo do cien, cassio com 3 ressibaezaçõo fndéria, es oefito de cada certifica! -1 ammo tentáno que recair frilha, sevenerto
& cequrança tecete fimesta que se ses. banldente cemo ati nês + digam é o desesto faveceio de dreiM Bda puts Jerta pede
À finresto om pó não é despesa que o Bio cairege. É nqueza que o Do sinda nv anvendoo a colher os

ANDRÉ
(Brito | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
VIDA ANIMAL.
Um estado se mede também pelo modo como trata quem não pode se defender, A causa
animal não é tema menor nem detalhe sentimental: envolve saúde pública, envolve
dignidade e énvolve o abandono que enche as ruas de cães e gatos entregues à própria
sorta, O Rio ter uma sociedade que ama seus bichos e um Estado que quase nada faz por
eles. Este governa assume a vida animal como política pública, sem constrangimento. O
diagnóstico & o do abandono e da omicsão, Faltam castração em escala, que é o único
modo eficaz de conter a superpopulação € o sofrimento; falta atendimento veterinário
público para o animal do cidadão pobre; taita combate firme aos maus-tratos, que a lei já
pune mas o Estado pouco fiscaliza. O resultado é rua cheia de animal abandonado, doença
que passa do bicho para a gente por falta de controle, e crueldade que fica impune.
Omissão do Estado, de novo, tem custo: em saúde, em sofrimento e em civilidade.
O que vamos fazer é uma política estadual de proteção animal, prática é mensurável,
Castração em larga escala, o instrumento central, com mutirões e unidades móveis que
cheguem à periferia e ao Interior, porque conter à superpopulação na origém & mais
humano e mais barato que remediar o abandono depois. Atendimento veterinário público
de baixo custo para o animal de quem não pode pagar. Combate efetivo aos maus-tratos,
com fiscalização e com a integração à segurança, já que a crueldade contra animais
caminha, com frequência, junto de outras violências. E incentivo & adoção responsável e à
educação para a ouarda. E política de saúde pública, de segurança e de dignidade, tudo ao
mesmo tempo,
Como se pagá. Castração em escala é, comprovadamente, mais barata que 0 custo do
abandono: evita ninhada, doença e recolhimento sem fim. O investimento é de estrutura
móvel e de parceria com clinicas, universidades e municipios, com custo moderado e
retorno em saúde pública. O prazo: 6 programa estadual de castração e o atendimento
veterinário público lançados no primeiro biênio, com o número de castrações aferido no
painel.
O PRIMEIRO ANO DO EIXO
O primeiro ano do RJ Sustentável! é o ano de trocar a lógica do remédio pela lógica da
prevenção Lançamos o programa Rio Verde, com as primeiras unidades de conservação
em rfecuperação e o plantio iniciado nas encostas de maior fisco, rumo aos 2,5 milhões de
árvores. Publicamos o plano de despoluição por bacia da Baía de Guanabara e colocamos
nho ar o monitoramento da qualidade da água, pata que à promessa vire número,
Modeiamos às primeiras concessões de saneamento sob o novo marco, priorizando
Baixada, periferia e interior, com metas anuais de esooto tratado publicadas. Publicamos o
mapa georreferenciado dos pontos de risco de deslizamento e enchente e começamos as
obras de contenção e o sistema de alerta nos trechos mais letais, para que 207) e 2022 não
se repitam, Estruturamos o5 primeiros projetos de carbono = desenhamos a política de
pagamento por serviços amblentais. E lançamos o prógrama estadual de castração e o
atendimento veterinário público. O que depende do novo marco, de concessões e de
multilaterais entra com a dependência declarada, O reflorestamento, a contenção de
Encostas e o mapa de risco, que são canéta e obra estadual, começam no primeiro ano. os

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO
erramenna | cTTECE
AS METAS DO EIXO
COMPROMISSO MEDIDA E PRAZO

1
RJ
MiGOLHO
DE NOVO.

ANDRÉ
(Bífírió | nova
FEATLA LILA A fo
EIXO 8 - RJ COM ORGULHO DE NOVO
no orgulho que o mundo vê por fora precisa voltar a caber na vida do fluminense por
deriro
D que está em jogo O Rio é uma das marcas mais amadas do planeta. Samba, praia, futebol,
Carnaval, o Cristo de braços abertos, O mundo inteiro admira o Rio. Dentro dele, porém,
mais da matade da população é negra ou parda e ainda espera a oportunidade que à
Paisagem promete e à vida nega. À mulher escolhe o caminho de casa pelo medo, Milhões
de famílias morairi na casa que construíram e não têm o papel que prova que é delas. O
Jovem vê o cartáo-postal na televisão e não se reconhece nele. Há um abismo éntre o Ro
que 6 mundo aplaude e 6 Rio em que 9 fiuminense acorda, Fechar esse abismo é à tarefa
deste eixo; devolver ao morador o orgulho que o turista lá sente.
A mus oomiogão. Orguího é política pública, Não é sentimento que se decreta nem
marketing que 5e compra, É o resultado concreto de a pessoa 5e ver respeitada, protegida
E incluída pelo Estado onde vive. A mulher que anda segura tem orgulho, A família com à
escntura na mão tem orgulho. À criança cuidada desde o berço tem orgulho. O jovem da
beriferia que vira atleta, artista ou técnico formado tem orgulho, E há uma convicção aque
atravessa tudo: 2a cultura e o esporte do Rio não são despesa de validade. São aconomia que
emprega, que Inclui e que projeta o estado O Rio que o mundo admira e o Rio em que o
fluminense se reconhece têm de voltar a ser 0 mesmo Rio.
O que vamos faz. Seis frentes de pertencimento, O legado da Copa do Mundo Feminina de
2077 instalado nas comunidades, e não abandonado na última partida. A cultura tratada
Como «conomia que gara renda e identidade. A casa com documento, unindo habitação é
regularização funcilária em massa. À muihor em primeiro lugar, com proteção e autonomia.
Aigualdade racial e a inclusão como ação concreta, não como retórica, E a primeira infância
como prioridade, porque é no começo da vida que se decide quase tudo. Seis frentes, um
objetivo: que o fluminense caiba, com orgulho, no Rio que ele mesmo construlu.
B compromisso polo quel pedimas para ser cobradas. O legado da Copa de 20727 instalado e
em uso nas comunidades, com equipaménto que fica. À habitação e 2 regularização
fundiária com painel público de títulos entregues, casa por casa, E a rede de proteção ê
Mulher presente em todas as regiões do estado, não só na capital, A Copa tem data
marcada pelo próprio calendário, À regularização e a proteção à mulher são, em grande
parte, caneta e obra estadual, com meta e prazo. Onde dépendeê da União, da Justiça ou do
município, está escrito. Não prometemos o que não controlamos. Entregamos o que
controlamos.
O Rio que o mundo admira precisa voltar a ser e Rise em que o fhuninense ae reconhece.
ESPORTE: A COPA DE 2027 E O OQUE FICA
Em 2027, a Copa do Mundo Feminina acontece no Rio de Janeiro, e os olhos do planeta se
voltam para cá. É uma janela, e janelas não ficam abertas para sempre. O Rio já sediou
grandes eventos e cometeu, em todos, o mesmo erro: tratou o evento como fim, e não
como meio, !

ANDRÉ
(Bífírió | nova

ROLSADARTEO tema
Construiu arena que virou elefante bránco, fez obra que acabou na corimônia de
encerramento, gastou bilhões no espetáculo e deixou o morador com a conta e sem o
legado, Desta vez tem de ser difetente, e a diferença tem nome o due fica.
O diagnóstico é 9 do legado desperdiçado, O megaevénto esportivo, mal plansiado, é uma
fosta cara que ilumina a cidade por somanas e a deixa no escuro depois, D emo nunca foi
sediar. Foi não planejar o dia seguinte. Equipamento esportivo concentrado onde já havia,
obra pensada para à cámera e não para a comunidade, e à periferia, que formeceu o5
craques que o mundo aplaude, seguindo sem uma quadra decente para o próprio filho
jogar. O talento esportivo do Silo nasce ná comunidade e morre por faita de estrutura na
comunidade,
O que varnos fazer é usar a Copa de 2027 como âncora de um legado que se espalha pelo
território, não que se concentra no cartâáo-postal. Primeiro, garantir que à infraestrutura
mobilizada para o evento, com mobilidade, segurança e requalificação urbana, seja pensada
desde o projeto para ficar e servir o morador depois, encadeada com o Eixo do R) em
Movimento, Segundo, um programa de equipamentos esportivos nas comunidades, as
Atenas nos bairros é penferias, com quadra, cámpo é centro dé Inlelação que revelem e
formem o talento ondo ele de fato nasce. Tercelto, o esporte como política de juventude e
de segurança contraturno esportivo nos territórios que a segurança devolve, disputando o
menino com 6 crime pela via da bota, do tatame e da pista, no mesmo esoirivo do Elxo do
RJ com Futuro, À Copa Feminina carrega, áinda, um simbolo que este governo abraça: o
esporte feminino come afirmação da mulher, tema que atravessa este eixo inteiro.
Como se paga. O legado esportivo comunitário tem custo moderado é retorno alto em
juventude protegida e em saúde. Boa parte da infraestrutura da Copa é investimento que
Serve 40 evento e permanece, diluindo 6 custo, Patrocínio, parceria e 9 próprio Movimento
económico do evento compõern o financiamento. O prazo tem data marcada: o comitê e o
bláno de legado mantados no primeiro ano, o estado pronto pára 2027, e cs equipamentos
comunitários antregues 2 em uso como prova de que o legado não acabou no apito final.
CULTURA: IDENTIDADE OUE GERA RENDA
A cultura do Rió é 5 Ria. Tirar o samba, o funk, o Carnaval, o teatro, o audicvisual, a literatura
e a arte de rua do Rio é tirar do Rio a alma e, junto com ela, uma econorria Inteira. Porque
cultura, aqui, não é hobby de artista: é indústria que emprega 9 costureiro dá escolas de
samba, o técnico de som, o ambulante do bloco, o ator, o produtor, o guia. O Rio é a capital
cultural do Brasil e trata a própria cultura com o descaco de quem não sabe o que tem na
mão, Este governo trata cultura como o que eta & identidade quê gera renda. O diagnóstico
é o da vocação subsproveitada. O Rio tem o maior patrimônio cultural do pais e o
desperdiça: equipamento cultural fechado ou sucateado, Camaval que movimenta uma
economia gigantesca e é tratado como despesa à cortar, fomento burocrático que não
chega ao artista da periferia, cadeia produtiva Informal e desprotegida, À cultura fluminense
sobrevive apesar do Estado, na base da criatividade e do improviso de quem faz. Sustergada
e organizada, ela vira um dos maiores motores de emprego e de projeção do estado,

ANDRÉ
(Bísífió | nova

ROLSADARTEO tema
O que varnos fazer é transformar cultura em economia com endereço. Primeiro, tratar o
Carnaval e os grandes eventos culturais como indústria durante o ano inteiro, não só na
semana da festa: a cadela produtiva do samba, do bloco e do audiovisual gera emprego o
ano todo se for organizada como economia, com crédito, formação e pianejamento,
Carnaval o ano Inteiro, Segundo, recuperar e ativar os equipamentos culturais do estado. dos
grandes teatros aos pontos de cultura da periferia, para que virem geradores de renda e de
vida, não prédios fechados. Terceiro, um fomento desburocratizado que chegue ao artista
de verdade, sobretudo o da perifória e do Interior, com a mesma lógica de simplificação e
transparência dos outros elxos Quarto, às economias criativas do AICOMM, à Cidade
Vocacionada de Games e Economias Criativas, como ponte entre à cultura tradicional e à
Indústria criativa do futuro, Cultura conversa com turismo, com o Eixo do RJ Rico e com o
legado da Copa: é 0 Rlo se vendendo pelo que tem de mais autêntico.
Como se paga, À cultura é das economias de melhor retorno por rea! investido, porque
emprega muito € Importa pouca: cada real de fomento bem aplicado movimenta Uma
cadeia Inteira de trabalho e ainda atral turismo, O modelo combina fomento estadual
desburocratizado, le! de incentivo bem fiscalizada, patrocínio e a receita do próprio setor. O
prárx o programa de Carmmaval é economia criátiva o áno inteiro estruturádo é os
equiparnentos culturais prioritários reativados no primeiro biênio, com o fomento á peniferia
e ao interior em operação.
CASA COM DOCUMENTO: HABITAÇÃO E REGULARIZAÇÃO
Há uma injustiça silenciosa que atinge milhões de fluminaánses; elas têm casa, mas não têm
o papel que diz que a casa é deles, Construíram com o próprio suor, moram há décadas,
criaram 06 filhos all, E não 1êm escritura, Sem o docurmento, a casa não é patrimônio, não
vira garantia de crédito, não se vende com seguránca, não se herda sem briga. E, plor, a
familia fica à mercê de quem manda no território: onde não há titulo, quem manda é o
crime, que loteia, cobra e expulsa. À casa sem documento é o cidadão sem chão firme sob
nos pés.
O diagnóstico une déficit é Informálidade. De um lado, talita moradia diana pará quem não
tem casa; de outro, e sobretudo, feita o documento para milhões que já têm, A
Informalidade fundiária é a regra em vastas áreas da metrópole e da Baixada, e é ela que
sustenta o negócio da terra ilegal explorado péla milícia, o mesmo negócio que 6 Eixo do RJ
Seguro 59 compromete 3 estrangular, Regularizar não é só justiça social. É retirar do crime
uma de suas maiores fontes de poder e de renda. Titule de propriedade é segurança
patrimonial e é segurança pública, ao mesmo tempo, O que vamos fazer é o programa
Morada Fluminense, unindo habitação e reguiarização em massa, à prioridade é à
regularização fundiária em escala: mutirões de titulação que entreguem à escritura a quem
já mora, casa por casa, com procedimento simplificado e digital, transformando posse
informal em propriadade registrada. À regularização começa pelos temitórios que à
segurahça devolve e pela faixa de influência do ArcoMM, onde o título consolida a retornada
e tira o crime do négócio da terra. Segurança € escritura chegando juntas.

ANDRÉ
(Elifiíiá | nova

EsLGARAREEO E Hm
As lado disso, habitação de interesse social para o déficit, com urbanização de
assentamentos precários, saneamento = serviço chegando junto, não casa jogada no vazio.
E a Integração com a restiência climática do Elxo do RJ Sustentável: quem vive em área de
rlsco extremo é realocado com dianidade, porque regularizar não pode significar consolidar
a familia na linha da tragédia.
ArzetiM | A regularização fundiário em massa é um das colunas do ArcaiMM «é «e ponte ende ue eita nisosc se
encontram odhre o cho, Na fico de influência de 2 km do Árco, e escátura entro junte cum o tritio, o
sanaumonto, « amguranço e» Aoresta. É o mesmo território, » mesmo formdia, 0 musmo mogno: quando 0 títido
chega, o morador vira dÁnoo, e crime pesto o negócio de terra, o Estado ganhe um contribuinte e e ftio ganha nm
tldadis com chádo fitme. Habitação com decunento é 6 ArcuMM canprinds sum promessa saciol,
. toma escritura da própria casa não dove mais nado 2 quem manda no morra peta ponto do
A MULHER EM PRIMEIRO LUGAR
Nenhuma sociedade é livre enquanto metade dela vive com medo. A mulher fluminanse
escolhe a roupa, 6 horário é o caminho pelo cálculo do risco. Teme dentro de casa, onde à
viotência doméstica mata, é teme fora dela, na rua e no transporte. Além do merco, carrega
a desigualdade que à faz ganhar menos, trabalhar mais e depender mais. Este governo
coloca 2 mulher em primeiro lugar não por centileza, mas por justica e por eficiência:
muiher protegida e autônoma é família mais forte, econorria mais rica é socisdade mais
segura, O diagnóstico tem duas faces, e as duas precisam de resposta. A face da violência:
o feminicidio e 3 agressão doméstica seguem números inaceitáveis, e 3 rede de proteção,
com delegacia especializada, abrigo e medida protetíva que se cumpre, é rala, concentrada
na capital! e ausente em boas parte do Interlor. À mulher da Baixada, do Norte, do Noroeste
denuncia e não encontra amparo perto, A face da autonomia: sem creche, sem qualificação,
sem crédito e sem trabalho, à mulher fica presa ao agressor por dependência econômica, A
autonomia financeira é, muitas vezes, 2 única porta real de saída da violência.
O que varnos fazési átáca às duas fáces Juntas, Na proteção: expándir a rede de atendimento
éá mulher para todas as regiões do estado, náo só para a capital, com delegacia
especializada, casa-abrigo e atendimento inteorado, e 6 compromisso explícito de presença
em todo o território fluminense Garantir que a medida protetiva não seja papel que não se
cumpre, Integrando a proteção à mulher é Inteligência da segurança pública, com
monitoramento do agressor de alto risoo e resposta rápida. Na autonomia: creche que libere
à mãe para trabalhar e estudar, tema que se encadela com a primeira Infância deste eixo,
qualificação profissional e crédito produtivo pela AgeRio priorizando à mulher chefe de
familia; é um caminho de saída que combine abrigo, renda e empredo, porque tirar à
mulher da violência sem lhe dar autonomia é devolvê-la ao agressor, A Copa Feminina de
2027 entra como símbolo dessa afimação Como se paga. À rede de proteção é
investimento de custo moderado e retorno altissimo, medido em vidas e em famílias
inteiras que a violência deixa de destruir, integra-se à segurança pública e à Plataforma de
Dados.

ANDRÉ
(Bífírió | nova
EoLSIRARIA: |: Host
A autonomia econômica usa instrumentos que já existem, creche, qualificação, AgeRio,
com prioridade para a mulher. O prazo do que controlamos: o plano de expansão da rede de
proteção a todas as regiões publicado n9 primeiro ano, os púmelros equipamentos
instalados fora da capital no primeiro biênio, e à Integração da medida protetiva é
segurança em operação,
A mulher não pede proteção ento favoc. Es cubra a direita de aadar som ento pelo zetado qui ajudo 2
sooteitar
IGUALDADE E INCLUSÃO
Mais da metade dos fluminenses é negra ou parda, e essa maioria segue esperando à
igualdade que a Constituição promete e a vida cotidiana nega, A desigualdade racial no Rio
não é acidente: aparece na renda, na escolaridade, no acesso ào serviço, no risco de morrer
joven. Ao lado dela, à pessoa com deficiência esbarra numa cidade que não foi feita para
ela, e 0 Idoso, o migrante e outros grupos vulnaráveis enfrentam barreiras que o Estado
poderia dernibar, Igualdade e inclusão, neste governo, não são discurso de data
comemorativa: são ação concreta, medida por resultado,
O diagnóstico é 6 da desigualdade que se herda e se perpetua. O joverr negro da periferia
tem menos escola dé qualidade, menos primeiro emprego, mais rláco de ser vitima de
violência letal, o mesmo jovem que o Eixo do RJ Seguro se compromete a proteger e o Eixo
do RJ com Futuro à formar. À pessoa com deficiência enfrenta transporte inacessível, prédio
sem rampa, escola sem apoio, mercado de trabalho fechado. A Inclusão fica no papel da lei
e não chega ao chão da vida. E política de igualdade sem meta e sem número vira gesto
simbólico que não muda estatística,
O que vamos fazer é traduzir Igualdade em resultado mensurável, ancorar é promoção da
Igualdade racial nos programas que mais mudam a vida, como educação técnica, primeiro
emprego, crédito e = segurança que protege o jovem negro, com os indicadores
desagregados por raça publicados no painel, porque o que não se mede por recorte não se
corrige. Garantir acessiblildade reat: transporte, prédio público, escola e serviço adapraádos,
com meta e prazo, e a fiscalização do cumprimento da lei que já existe. Incluir a pessoa com
deficiência no mercádo de trabalho, cobrando à cóta e apolando a qualificação. E culdar dos
demais vulneráveis, o idoso, a população em situação de rua, o migrante, com política de
assistência que reintegra, não que ápenas assiste. Inclusão, aqui, é os outros sete elxos
chegando com priondade a quem mais precisa deles
Como se pada. à maior parte da política de Igualdade não é gasto novo: é prioridade dantro
de programas que já existem, como educação, emprego, crédito e segurança, com o recorte
de quem mais precisa. O custo próprio é de acessibilidade e de assistência qualificada,
moderado e de alto retorno social. O prazo! os indicadores desagregados por raça e por
grupo publicados no painel no primeiro ano, o plano de acessibilidade com metas em
execução no primeiro biênio, e à Inclusão produtiva encadeada com os élxos de futuro e de
economia,

ANDRÉ
(Bífírió | nova

EoLSIRARIA: |: Host
PRIMEIRA INFÂNCIA
Se há uma política que decide o futuro de tudo, é o culdado com o começo da vida. E nos
primeiros anos que o cérebro se forma, que o vínculo se cria, que a desigualdade se instala
Ou se prévine À criança bem cuidada dos zero aos seis anos aprende mais, adoece menos,
vive melhor e-custa manos ao Estado pela vida Inteira. A criança abandonada nesse começo
carrega o prejuizo para sempre. Investir na primeira infáncia é o investimento de maior
retorno que um governo pode fázer, E é o mais barato, comparado ao custo de remediar
depois o que se delxou de fazer no berço. O diagnóstico é o da oportunidade que se perde
cedo, Falta creche, e a falta de creche prende à mãe em casa e deixa a criança sem o
estimulo que define seu desenvolvimento. Falta a integração entre saúde, educação e
assistência nos primeiros anos, cada uma cuidando de um pedaço da mesma criança sem
olhar o todo. E a criança da periferia, que é justamente a que mais precisa desse começo, é
à que menos o 1em. À desigualdade que o Rio depois lamenta na juventude nasce, na
verdade, na primeira infância negligenciada,
O que várias fazer é tornar a orimeira Infárnicia uma prioridade real, com Integração é com
meta, Ampliar a oferta de creche e de educação infantil de qualidade, em parceria com os
municípios, priorizando os territórios mais vulheráveis e 05 que a segurança devolve. A
creche que cuida da criança e liberta a mãe para trabalhar e estudar liga este programa
diretamente à autonomia da mulher. Integrar saúde, educação e assistência no
acompanhamento dos primeiros 6nos, com o pré-natal, a vacinação, o acompanhamento
do desenvolvimento e o apoio à família olhando a criança como um todo, A saúde da mulher
edacriança do Eixo do RI Saudável se encontra aqui. E usar a Plataforma de Dados para não
perder nenhuma criança de vista: quem nasceu, quem está na creche, quem falta à
consulta, quem precisa de busca ativa, À primeira infância é o ponto onde educação, saúde,
assistência e segurança de longo prazo se tornam uma única política.
Como se paga, A primeira infância é, entre todas, a política de maior retorno comprovado
por real investido: cada real no começo da vida economiza muitos em saúde, em educação
corretiva e em segurança lá na frente. O modelo combina parceria com os municípios,
recursos federais e estaduais de educação € 0 encadeamento com programas que já
existem. O prazo: o plano de expansão da educação Infantil pactuado com 05 municípios e
à integração Intersetorial da primeira infáricia estruturada no primeiro biênio, com à
cobertura de creche aferida no painel,
O Rio se ducído no berço. À criança cuidado hoje é o cidadão livre, o trabaltador e o omquiho de
aranha,
O PRIMEIRO ANO DO EIXO
O primeiro ano do RI com Orgulho é o ano de devolver pertencimento com atos concretos,
não com slogan, Montamos 6 comité e o plano de legado da Copa de 2027, garantindo que
à Infraestrutura sirva ao morador depois do apito e que 05 equipamentos esportivos
comunitários comecem 3 chegar às periferias, Estruturamos o Carnaval e a economia
criativa como indústria do ano inteiro e reativamos os primeiros equipamentos culturais,
com fornento chegando ao artista da periferia e do interior. [7

ANDRÉ
INHO | NOVO PLANO DE GOVERNO
EOVEANADOR ne.
Lançamos o Morada Fluminense, com o5 mutirões do titulação em curso e um paínel
público de escrituras entregues, começando pelos territórios que à segurança devolve e
pela faixa do ArcoMM,
Publicamos o plano de expansão da rede de proteção á mulher a todas às regiões e
integramos a medida protetiva 8 segurança pública, Colocamos no painel os indicadores
desagregados por raça e por grupo, para que à iqualdade deixe de ses: retórica e vire número
cobrável, E pactuamos com os municípios a expansão da educação infantil, estruturando a
primeira infância como política integrada de saúde, educação e assistência, O que depende
da União da Justica ou do município entra com à dependência declarada. O que é caneta e
obra estadual começa no primeiro ano,
AS METAS DO EIXO
COMPROMISSO MEDIDA E PRAZO
Carnaval e economia criativa estruturados como
Cultura que rênda ;
quepera indústria do ano inteiro e equipamentos culturais
prioritários restivados no 7º biênio, com fomento à
porífetria e so interior
Rede du proteção presente em todas as regiões:
A mulher em primeiro lugar
ptano publicado no 1º ano, primeiros equipamentos
fora da capital no 1º blénio; medida protetiva
Integrada à segurança
Primeira Infáncia Expansão da educação Infantil pactuada com os
municipios e integração Intersetorial estruturada
no 1º hlénio, com cobertura de creche aferida no
painel

ANDRÉ
(Brito | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
O RIO DE CADA REGIAD
o mesmo plano, oito chãos diferentes — onde cade programe toce e
vida de quem mora aqui
Um plano de estado só vale se chega ao chão, É fácil faiar do Rio no singular, como se fosse
um bloco só. Não é. O Rio é muitos, e cada pedaço dele espera coisas diferentes do governo.
O rrabalhador da Baixada não espera o Mesmo que o pescador da Costa Verde, nem o
agricultor do Noroeste o mesma que a mãe de São Gonçalo, Este capitulo faz o caminho
inverso do resto do plano. Em vez de apresentar programas e depois espalhá-los pelo mapa,
ele pega o mapa e mostra, região por regiêo, quais programas já apresentados
desembarcam ali é o que muda na vida de quem vive naquele chão, Nada aqui é novo: é o
plano inteiro, lido pela ótica de quem está no lugar, À régua pública que vamos aceitar não
mede promessa genérica, Mede entrega visível, e entrega vidvel acontece em algum
Endereço.
CAPITAL
Um piano de estado só vale se chega ao chão. É fácil falar do Rio no singular, como se fosse
um bloco só, Não é. O Rio é muitos, e cada pedaço dele espera coisas diferentes do governo.
O trabalhador da Baixada não espera o mesmo que o pescador da Costa Verde, nem o
agricultor do Noroeste Oo Mesmo que à mãe de São Gonçalo. Este capítulo faz o caminho
Inverso do resto do plano. Em vêr de apresentar programas e depois espalhá-los pelo mapa,
ele pega 9 mapa e mostra, região por regiêo, quais programas já apresentados
desembarcam ali e o que muda n2 vida de quem vive naquele chão, Nada aqui é novo: é 9
plano inteiro, lido pela ótica de quem está no lugar, À régua pública que vamos aceitar não
mede promessa genérica. Mede entrega visivel, é antréga visivel acontecé em algum
endereço, A capital é o coração ferido do estado, e é por ela que muita coisa começa, Foi na
cidade do Rio que o poder armado mais avançou sobre o território. É aqui, também, que 9
programa Sal Fuzil, Entra Brasil canha seu primeiro tamitórnio emblemático retomado é
guardado já no primeiro ano. Não uma incursão que sai no dia seguinte: uma retomada com
base fixa, regra das 72 horas e a chegada dos serviços legais de gás, internet e transporte a
preço de mercado pelo Pedágio do Ctime. É na capital que à Operação Asflxla mira as
empresas patrimoniais do crime, as fachadas e os iaranjas que lavam o dinheiro do território
dominado. E é aqui que o CECONT tira o comando de dentro da cela, porque a ordem para
rrocupar à favela da capital parte da cadeia da capital. Mas a cidade não é só segurança, É
onóda mobilidade metropolitana: a Linha Amarela, a TransOlímpica e a Av. Brasil entram no
Grande Anel Multimodal como conexões do sistema, e o Corredor Pavuna-Arco começa na
fronteira norte da cidade, lIgando o subúrbio ao trabalho. Aqui 2a regutação Inteligente do
SUS com apoio de inteligência artificial organiza a fila que hoje humilha 0 paciente, com à
atenção primária resolutlva reforçando a porta de entrada para desafogar à emergência
lotada, e é dela que se irrádia 9 prontuário integrado para o estado inteiro, Na capital, a
educação técnica e digital e o contratumo disputam o menino de doze anos com o crime,
hora a hora, nos territórios que à segurança devolve E é a capital que carrega o orguiho
ferido do estado. O legado da Copa do Mundo Feminina de 2027 se Instala nas comunidades
da cidade com as Arenas Fluminenses, a cultura vira economia com o Rio Cultura Viva e o
Carnaval o ano inteiro, e a habitação com escritura do Morada Fluminense enfrenta o déficit
de moradia e a informalidade que empurra e carioca para as mãos de quem cobra pela terra
ilegal, À capita! não precisa ser reinventada nem redescoberta, Precisa, simplesmente, voltar
a ser governada, mM

ANDRÉ
(Brito | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
BAIXADA FLUMINENSE
A Baixada é onde este plano mais tem a provar, Fol all que 6 Rio mais empobreceu depols
da fusão, e ali que o poder armado mais cresceu no vácuo do Estado. É a Balxada que paga
a conta mais cruel da imobilidade: apenas dezessete por cento da sua popuiação mora
perto de transporte de alta capacidade, e o trabalhador da região perde até três horas por
dia no deslocamento. Três horas subtraidas do filho, do descanso, da vida, Por isso a âncora
deste plano nasce aqui, O Corredor Pavuna-Arto, primeira fase do Monotrilho Suspenso do
ÁArCoMM, atravessa mais de vinte quilômetros com vinte e duas estações por cinco
municipios da Baixada, servindo cerca de três milhões e setecentas mil pessoas e
projetando quarenta e sete mil empregos ao longo do eixo Não é só transporte. É a espinha
por onde descem segurança, internet, energia enterrada é esgoto, na Área de Influência
Imediata de dois quilômetros de cada lado, com regularização fundiária em massa que tira
dao crime o negócio da terra Ilegal. A Baixada é também a fronteira da expansão das milícias,
e é aqui que os Cinturões de Soberania avançam junto com 6 corredor, porque 6 monotrilho
nasce como elxo de patrulhamento. O saneanmnento, oue nó estado inteiro não chega à
sessenta por cento de esgoto tratado, encontra na Baixada seu maior dessfio é sua malor
obra sob ce novo marco do saneamento, E o Simplifica RJ, com à AgeRio levando
microcrédito produtivo ao comércio da região, dá a quem produz na Baixada o crédito e a
licença que hoje faltam, A Balxada não pede fávor. Pede o estado que a fusão lhe tirou,
LESTE METROPOLITANO — SÃO GONÇALO, NITERÓI, ITASGORAÍ
E VIZINHOS
O Leste Metropolitano concentra uma das maiores populações do estado e uma das
Maiores promessas econômicas, São Gonçalo é um dos municípios mais populosos do
Brasil é um dos mais desassistidos. É all que a combinação de retomada de território,
atenção primária resolutiva e escola de contraturno nos territórios devolvidos precisa provar
que o Estado consegue chegar = uma cidade orande e abandonada 80 mesmo tempo
Itaboraí carrega a maior aposta industrial do plano: é o polo do gás do pré-sal, e é dali que a
reindustrialização puxada pelo petróleo que vira Indústria (e não custeio) pode gerar
emprego qualificado em escala, com o Rio como centro logístico ligado pelo Grande anel
Multimodal à BR-101 e aos portos, Niterói entra como polo de energias limpas dentro das
Cidades Vocacionadas, com a UFF de âncora, e como referência de gestão que pode servir
de espelho ao resto da região. O Lesta é também travessia de mobilidade O Grande Anel
costora a região à malha metropolitana, e a governança metropolitana, a Autoridade
Metropolitana do ArcoMM, existe justamente para que São Gonçalo, Niterói e Itaboraí parem
de competir e passem à operar como sistema. À segurança organiza tudo! sem ceércar o
poder armado que domina trechos do Leste, nem 2 Indústria de Itaboraí atrai Investimento
nem o gonçalense recupera o direito de ir e vir. Aqui o plano inteiro se encontra num só
território, Segurança que destrava, Indústria que emprega, transporte que integra.
REGIÃO SERRANA
ASerra carreoa a ferida mais evitável do estado, e por Eso a mais indesculpável, As tragédias
serranas de 207) e de 2022. comarcas, mataram mais de mil e cem pessoas 120

ANDRÉ
(Elísio | nova

ROLSADARTEO tema
Número ce guerra, E o mais revoltante é que ele se fepetiu: entro uma tragódia e a outra,
com onze anos de intervalo e todos os avisos dados, o Estado não fez o dever de casa da
prevenção. Não foram desastres naturais no sentido de inevitáveis. Foram gente morando
onde não deveria, sem drenagem, sem conténção de encosta e sem sistema de alerta, e a
chuva apenas revelou o desgoverno, Para a Região Serrana, o compromisso central deste
plano é uma frase que vale como juramunto: prevenção é obra, não discurso. O programa de
resiliência climática do R) Sustentável instala drenagem, contenção de encostas e sisterna
de alerta nos pontos de risco mapeados, tratando gente morando no área de risco como
problema de governo à resolver, e não como fatalidade meteorológica a lamentar depois.
Obra que não se faz cobra vidas com juros. À serra já pagou esses juros duas vezes, Mas a
Serra não é só risco; é vocação, Nova Friburgo é âncora da Cidade Vocácionada da Moda e
Bateza, e 0 campo serrano entra na Tropicultura de Precisão, a agricultura de montanha com
tecnologia e crédito da AgeRio pelo campo conectado. O turismo da década, a mesma
janela que a Copa de 2027 abre para 0 estado, encontra na serra fluminense um destino de
clima, gastronomia e palsagem que a segurança e à estrada recuperada podem devolver ao
Mapa nacional, A recuperação das rodovias que ligam a Serra ao restante do estado, dentro
da carteira de concessões e da recuperação viária, tira o produtor e o turista do Isolamento,
A Região Serrana não quer chorár seus mortos de novo. Quet 6 Estádo quê previne ántes da
chuva, e a economia que a topografia da montanha permite.
NORTE FLUMINENSE
O Norte é a realão do petróleo, e por Isso rnesmo a que mais precisa aprender a não
depender só dele. Campos dos Goytacazes e Macaé viver o paradoxo do Rio inteiro em
escala local: sobre a maior riqueza mineral do estado, convivem com serviço público que
não correspande e com uma economia amarrada à um único ciclo Para o Norte
Fluminense, o plano term uma regra que é quase um juramento: royalty que vira custeio é
revalty roubado do futuro, e cada real de royalty terá destino publicado e rastreável,
vinculado à investimento. É no Norte que o dás do pré-sal precisa virar Indústria e não
apenas transferência, e é para lá que a reindustráalização e o Rio como centro logístico
devem levar cadeia produtiva, não só plataforma. À saúde descentralizada do RJ Saudável
leva diagnóstico e oncologia ao Ínterior, para que 6 paciente do Norte não precise descer
horas até a cápital para tratar um cáncer, A aterição primária resolutiva e a urgência
regionalizada aproximam o atendimento de quem hoje viaja meio dia por uma consulta,
cotn o prontuário Integrado garantindo que o histórico ande junto com o paciente. À
educação técnica e digital, com escolas elvico-militares e formação protissiona|, dá ao jovem
do Norte um ofício ligado às vocações reais da região lenergia, logística, agroindustria), para
que ele não precisa ir embora para ter futuro. E o campo conectado leva crédito da AgeRio
e tecnologia ào produtor rural, Sobre a maior riqueza mineral do estado, o Norte precisa de
um Estado que transtorime o óleo em cadeia produtiva e o royalty em Investimento
rastreável, e não em custeio que evapora. O Norte tem a riqueza, Falta fazê-la ficar e se
espalhar.
NORDESTE FLUMINENSE
O Noroeste é 6 Rio que quase ninguém filma, e talvez 6 que mais precise do Estado. É à
região mais pobre e mais esvaziada do estado, de população que envelhece e jovem que val
embora por falta de futuro no lugar onde nasceu, [21

ANDRÉ
(Bísífió | nova

ROLSADARTEO tema
Para o Noroeste Fluminense, este plano não oferece uma obra faraônica, Oferece presença,
A Tropicultura de Precisão, com a UFRRI de áncora, transforma a agricultura familiar e a
pecuária da região com tecnologia, assistência é o crêdito da AgeRio pelo campo
conectado, para que a terra do Noroeste renda mais é segure o filho do produtor, à saúde
descentralizada é aqui uma questão de sobrevivência: diagnóstico, oncologia e urgência
regionalizada existem para que o morador do Noroeste não dependa de uma viagem de
haras para cada exame, e o prontuário integrado garante que seu histórico ande junto com
ele por qualauier unidade do estado, À educação técnica dá ao joverm do Noroeste uma
razão para ficar, com ofício ligado ao campo e à agroindustria. A recuperação das rodovias
que ligam à região ao resto do estado, porque 6 Noroeste padece também de isolamento
logístico, entra na carteira de concessões e obras nos noventa e dols municípios do Rio em
Todo Lugar. O Noroeste não pede hoiofote Pede que 0 Estado exista onde ele mora.
SUL FLUMINENSE E COSTA VEROE
O Sul Fluminense é o Rio que sinda produz aço e o que ainda encanta o turísta, e o plano
trata às duas vocações como ativos a defender. Volta Redonda e o entorno carregam à
memória e à base Industrial do estado É para lá que à reindustrialização, à
desburocratização do Simplifica RJ e o crédito da AgeBRio devem levar fôlego novo, com o
Rio como centro logístico ligando a região à Dutra, à BR-101 e ao Porto de Itaguaí, um dos
dois portos de catado profundo que fazem do estado um nó logistico nacional. Itagqual, na
fronteira da realão metropolitana, é peça do Grande Anel Multimodaál| e da lógica portuária
que o ArcoMM organiza. À Costa Verde (Angra dos Reis, Paraty e o litoral de mata e man é
destino de turismo da década, e a mesma janela da Copa de 2027 e = segurança recuperada
podem devolver a Costa Verde ao circuito internacional que sua paisagem merece e que O
abandono afastou. O RJ Sustentável protege aqui o próprio produto que a região vende:
mais de mil quilômetros de costa fluminense, a Mata Atlântica que desce à serra até o mar,
os ativos ambientais que viram carbono certiflcável e turismo de natureza. À educáção
têcnica dá ao Jovém do Sul o ofício ||gado à Indústria e ao turismno, é a saúde descentralizada
aproxima o atendimento de quem hoje denende da capital. À segurança organiza o Sul
como organiza o testo do estado: sem cercar as rotas do crime que cruzam 2 Dutra 8 5
litoral, nem a indústria de Volta Redonda investe nem o turista de Paraty volta. O Sul
Fluminense tem aço e tem mar, as duas vocações que fizeram o Rio grande, O plaho existe
para que ambas voltem a render,
BAIXADAS LITORÂNEAS E REGIÃO DOS LAGOS
A Região dos Lagos é 5 Rio do sol, do sal e do turismo, e vive à tensão entre a riqueza que o
litoral atral e o désculdo que à ameaça. Cabo Frio, Búzios, Araruama, Saquarema e vizinhos
recebem multidões na alta estação e convivem com saneamento insuficiente que polu! à
lagoa e 2 praia. Praia poluída é economia perdida: o turista não volta e 0 valor imobiliário
despenca. Para as Baixadas Litorâneas, a universalização do saneamento sob o novo marco
é à obra que protege o próprio ganha-pão da região, e a despoluição das lagoas e dos rios
que desaguam no litoral é política de saúde e de economia ao mesmo tempo. O turismo da
década encontra aqui um dos seus maiores palcos, € a Copa de 2027 é à segurança
recuperada ajudam a flrmar a Região dos Lagos como destino que atende o ano Inteiro, não
só no verão. À proximidade com o Norte petrolífero liga a região & economia do óleo e do
gás, com a exigência de que o royalty vire investimento rastraeável, e não custeio. [122

ANDRÉ

nn DE GOV
ARINHO | NOVO LANO DE GOVERNO
Amobilidade que conocta os Lagos ao restante do estado ontra na tecuperação viária e nas
concessões, E a segurança, mais uma vez, é a base: destino de turismo não sobrevive à
sensação de medo, As Baixadas Ltoráneas têm o produto mais cobiçado do estado: so) e
Mar, O plano existe para que o Estado culde dele antes que se perca.
A PRIMEIRA ENTREGA VISÍVEL DE CADA REGIÃO
Um piano se prova pela primeira entrega que aparece, não pela última que se promete.
Cada região do estado tem, no primeiro blênio, uma entrega-simbolo em andamento: algo
que o morador pode ver, medir e cobrar, é que sinaliza que o programa apresentado saiu do
Papel e chegou ao chão, Não é a obra completa nem o problema resolvido. É o sinal crível
de que o método está funcionando naquele anderaço, dentro da cláusula de capacidade
que rege todo o plano: 0 ritmo segue a capacidade de executar bem, não o calendário
eleitoral. É por essas entregas que a régua pública vai nos medir, região por região, ano à
ano,

Capital Primeiro território retomado e guardado com base fixa e
serviços legais chegando; reguisção inteligente do SUS
organizando a fita
Governança metropolitana do ArcoMM instalada « pólo

Leste Metropolitano (São

Gonçalo, Niterói, ttaborai) do gás de Itaboraí com piano de reindustrialização em

em rama

Norte Fluminente Royáities com destino publicado e rastreável e

Fu diagnóstico/oncologia descentralizados chegando ao
interior
Concessão viária Ilgando indústria e Porto de Itaguai
Sul Fluminante e Costa Verde 114 a ntanade túriemo da dácada em marcha
HU Ria não é am 50. São antes chans. é um so motedo. O piano só vste quando chaga ao endureça de quem
mora aqui

ANDRÉ
(Brito | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
COMO O GOVERNO VAI DECIDIR
o método de gestão que trensforma o piano em decisão de todo dia
Um plano só vira realidade se houver um Jeito de decidir que o sustente. A boa Intenção
mMmotire nã primeira reunião sem pauta, no primeiro Indicador que ninguém olha, no primeiro
programa sem dono. Por isso este governo não começa pela obra. Começa pelo metodo de
decidir, À gestão é onde a maioria dos planos nautraga, e é por isso que à tratamos como à
estrutura Invisível que segura tudo o mais de pé, No centro fica a Sata de Situação do
Governador. Toda semana, com hora marcada e pauta fixa, o governador senta diante dos
indicadores do estado: letalidade, fila de saúde. execução orçamentária, andamento das
obras, retomada de territórios, tudo exposto na parede como quem lê o paínel de um voo.
Não é metáfora vaga. São os mesmos dados do paínsi público, atualizados, com o
responsável de cada elxo presente para explicar o que subiu, o que calu e por quê. O que não
se mede hão se góverna, e 0 que se mede na frente de quem decide não se esconde. à Sata
de Situação não & reunião de fotografia nam cerimónia de assinatura. É o rito operacional
onde o número rulm aparece igual ao bom, onde o problema é diagnosticado com quem
responda por ele olhando nos olhos do governador, é onde 2 decisão de corrigir se toma na
hora, com prazo. Um governo que só descobre o próprio atraso pela imprensa é um governo
cego. Este escolhe enxergar toda semana. Cada um dos oito eixos tem um responsável por
Mérito. Não é cargo de indicação política nem prémio de campanha: é gestor escolhido pela
competência de entregar, com meta pactuada, cobrado por ela na Sala de Situação. Quem
responde pelo R) Seguro responde pela letalidade e pelos territórios. Quem responde pelo
RJ] Saudável responde pela fila Quem responde pelo RJ) Honesto responde pela
transparência do dinheiro, O eixo tem nome, e o nome tem sobrenome,
Mas o Rio não cabe em caixas separadas, e é aqui que quase toda destão pública tropeça o
Programa que serve à todos acaba entregue por ninguém, Por jsso os programas
transversais, o5 que atravessam vários eixos, como o ArçoMM, o Fundo do Cerco ou a Matriz
de Metas é Ações, têm dono é têm clientes, com nomes definidos O dono é quem
responde, sozinho, pela entrega do programa e leva 2 cobrança na Sala de Situação. Os
clientes são os eixos que dependem dele para cumprir suas próprias metas, O ArcoMM, por
exemplo, serve à segurança, à mobilidade, à habitação e ao ambiente ào mesmo tempo, e
sem um dono claro viraria terra de ninguém: relvindicado por todos nos discursos e
abandonado por todos na execução. Quando dois clientes brigam pelo mesmo recurso
escasso, existe um árbitro que não muda: empregos com segurança, Ganha a disputa o uso
que mais entrega emprego com segurança, porque esse é o objetivo central! que subordina
todos 05 outros. À regra tira a decisão do terreno da política interna e a devolve ao terreno
do resultado, Quando à meta atrasa (e alguma vai atrasar), existe um rito de correção
público. O problema não se esconde: aparece no painel, é diagnosticado na Sala de Situação
e recebe um plano de correção com prazo, também público, Governar bem não é nunca
errar. É enxergar 0 émo cedo, dizer que errou e corrigir à vista de todos. Um governo que sô
mostra o que agrada não presta contas. Faz propaganda. O plano não se entrega sozinho, e
boa parte dele passa pelos municípios. Por isso o governo firma um pacto com os
municipios: 9 estado não trata prefeito como adversário nem como súdito, mas como sócio
da entrega, com metas compartilhadas onde a competência é dividida, em saúde,
educação, saneamento, licenciamento,

ANDRÉ
(Bísífió | nova
RALSINARAES É: ttasticaãa
Rode única de saúde, balcão único de licenciamento, governança metropolitana: tudo isso
só funciona com o município dentro, e o pacto é a forma de trazê-lo, Com a Assembleia
Legislativa, à regra é o respeito institucional, Este é um plano com pauta legislativa
declarada, e nenhuma lel do piano se aprova sem o Legislativo. O governo apresenta,
dialoga e negocia. Não govetha por cima do Parlamento nem espera dele um carimbo
automático Onde uma entrega depende de lei, eso está escrito, e a data que depende da
Assembileia não é data que 0 governador promete sozinho,
E, para não perder o contato com quem vive o estado, existe o RJ Escuta: um canal
permanente é estruturado de ouvidoria e participação, em que 6 cidadão reporta 6 que não
funciona, sugere e cobra, e a resposta entra no ciclo de decisão. Covernar de gabinete é
governar cego O RJ Escuta mantém os olhos abertos para 0 que o painel alnda não
cepturou.
Mútudo não quela mauchete, nes é ele que faia prossessa eira entroga Gevema é decidir todo diz à vísta de tudos, com
O MME) DO parede.
OS PRIMEIROS CEM DIAS
o que se inttalio logo — porquo o começo revola o govanT1i1O intoiro
Os primeiros cem dias não entrégam o estado pronto. Entregar à prová de que 6 governo
é 9 que disse que seria. Nenhuma meta de ó/to anos se cumpre em cem dias, e prometer
isso seria mentira, O que se faz nos cem dias é instalar as estruturas de onde tudo o mais val
partir: a fundação sobre a qual o mandato se ergue, É 0 momento de menor obra e maior
sinal. Quem observa o começo já sabe para onde vai o resto,
SEGURANÇA
A segurança vem primeiro porque sem ela nada flca de pé É à política de desenvolvimento
mais barata que existe, e 0 primeiro sinal de que o Estado voltou, Nos cem dias, enviamos à
Assembileia a Lei do Cerco, o marco legal que dá base ao programa Sai Fuzil, Entra Brasil,
com as cinco frentes os Cinturões de Soberania e o Fundo do Cerco, para que O
enfrentamento seja lei de estado e não programa de governo que à próxima gestão apaga
com uma canetada. Montamos = força-tarefa de inteligência patrimonial da Operação
Asfixia, que começa Imediatamente a mapear as emprêsas patrimoniais, as contas, ac
fachadas e os iaranjas do crime, porque se ataca a empresa criminosa pelo faturamento, e 9
dinheiro não espera, Firmamos 65 convênios de fronteira com a União, a Polícia Federal ea
Marinha para armar os anéis do Escudo Rio e do Escudo Guanabara, tratando a Baia de
Guanabara como a ávenida do crime que hoje é E preparamos 2a operação do primeiro
território a ser retornado 2 guardado, com o serviço legal (gás, Internet, transporte, escola,
saúde) contratado antes da entrada, porque a regra do plano é inflexível: não se retoma para
abandonar de novo.
GESTÃO E INTEGRIDADE
Nos cem dias começa também 6 desenho dá LEGE-RI, a Lei Geral do Estado que reorganiza
à Máquina, a ser entregue em noventa dias. Nomeamos o comando por mérito nas
secretarias e nas polícias, com à corregedoria autônoma instalads. 125

ANDRÉ
(Bífírió | nova
EoLSIRARIA: |: Host
Ecolocamos no aro Painel público de indicadores com as primeiras linhas de base, para que
a régua exista desde o primeiro dia; não se pode cobrar entrega sem ponto de partida, e o
ponto de partida entra no palhel logo. A Controladotia-Geral Independente começã a ser
estruturada,
ECONDMIA
Instalamos, dentro da Fazenda, o gabinete da Reforma Tributária, com uma missão única e
clara: mapear, empresa por emprasa e setor por setor, ganhadores e perdedores da
transição, para que 6 Rio chegue preparado onde tantos estados vão chegar improvisando.
Encomendamos a auditoria atuarial! Independente da previdência: o número real do déficit
na mesa, sem maquiagem, porque o raáambo que ninguém olha é o rombo que cresce.
Iniciamos a revisão criteriosa do estoque de benefícios fiscais e de renúncias, um a um,
mantendo o que gera emprego real e cortando o que virou privilégio de quem tem lobista,
E modelamos os primeiros editais da carteira de concessões, começando pelos 700 km de
rodovias, para que 5 investimento privado comece a ser destravado sem sair do caixa do
estado. É o ano de provar à quem produz que a casa val ser arrumada,
SOCIAL E TERRITÓRIO
Colocamos de pê à Matriz de Metas e Ações com as linhas de base de cada eixo, porque toda
meta precisa de um ponto de partida medido. Contrátamos e pomos em obra o Corredor
Pavuna-Arco, a áncora da mobilidade metropolitana. Instalamos a governança
metropolitana do ArcoMM (= Autoridade Metropolitana) e iniciamos a regulação inteligente
do SUS 6 o plana das escolas de contratumo nos territórios retomados.
ARTICULAÇÃO
Flrmámos o pácto federativo com à União pára dividir o custo é à responsabilidade da
segurança, com base na ADPF 635, que não é favor de governo e sim decisão do Supremo
obrigando as três esferas. Mtivamos a frente nacional de governadores contra o crime
organizado, porque facção não respeita divisa de estado e o cerco só aperta se for
coordenáco entre vizinhos, com comando brasileiro, E Montamos o comitê da Copa do
Mundo Feminina de 2027, sediada no Rio, para que a janela do mundial vire legado
planejado nas comunidades: obra permanente, não pressa Improvisada de última hora, À
articulação Instalada nos cem dias é o que goaranté que as janelas de oportunidade não
passem em branco,
Cem dias não entregam 2 Mio pronte. Entregam 2 prova de que este qovemo é o que disse que
Seria.
O OUE OEPENDE OE QUEM
nu hanmestidadoe do dixer 6 que 6 governador controls — e 6 que náo
controia
Honestidade metodológica é marca deste plano, e ela aparece áqui com todá à forca,
porque este é o capitulo mais desconfortável para um candidato: o que reconhece os limites
do próprio poder, Nem tudo o que o Rio precisas depende da caneta do governador, e fingir
o contrário é o começo da fraude, [126

ANDRÉ
(Blifiíiá | nova
EEE FI Sama
Uma parte depende da Assornbieia Legislativa, que aprova as leis. Outra do Congresso o da
União, que definem parâmetros nacionais e repasses, Outra do Judiciário, cujo tempo e
cujas decisões o governo não controla. Outra ainda dos municipios, donos de competências
próprias. Confundir esses planos, de propósito ou por descuído, é a raiz de quase toda
promessa quebrada: o político que crava data para o que não controla está mentindo, sinda
que sem querer, e 0 eleitor paga a conta da mentira. Por isso este plano separa, com clareza
e por escrito, 0 que se entrega por cada via. E sô coloca meta com data no que de fato está
sob o comando direto do governo do estado.
INSTRUMENTO O QUE SE ENTREGA POR ESSA VIA
- Reorganização da máquina, comando por mérito, painel
Caneta do governador público, Sala de Situação. força-tarefa patrimonial. editais
de concessão, gabinetes e auditorias, primeiro território
retomado, Matriz de Metas e Ações — tudo com data.
' Lei do Cerco, LEGE-RI, tel da Controladoria Independente,
Assembleia Leglalativa marco de habitação e regulariração, lei do painel. ajustes
do previdência = o governo propõe es negocia; a dats
depende do Legislativo
Congresso é Uniá Constitucionafização da SUSP (PEC aprovada na Câmara e
* em exame no Senado), divisão de custo da segurança,
fundos da Reforma Tributária, parâmetros federais de
Taarcodo tanes! & e
Judiciári Cumprimento da ADPF 635 é é partilha de recursos entre
ns três estoras, decisões sobre confisco e bloqueio de
bons — 0 doverho executa sua parta: o ritmo Judicial não
soe prometo
Múnicípios Rede única de saúde, balcão único de licenciamento,
* metrapolit tos RSA
entrega pactuada, mata compartilhada onde a
Vale insistir num ponto que atravessa o plano inteiro: das cinco vias acima, meta com data
50 existe nas duas primeiras linhas, a caneta do govérnador é, com a ressalva da negociação,
a Assembleia. Tudo o que depende do Congresso, do Judiciário ou da vontade dos
municípios entra com a dependência escrita e sem prazo que o governador não possa
cumprir sozinho, Isso não é fraqueza do plano, É o oposto. É o que separa 6 compromisso do
embuste. Preferimos a critica de sermos cautelosos à vergonha de sermos desmentídos.
PERGUNTAS DIRETAS, RESPOSTAS OIRETAS
as perguntas que um pleno serio tem de responder entes que o eleitor
us faça
Um plano que foge das perguntas difíceis não merece confiança. Estas são as dez
perguntas que qualquer fiuminence atento faria a este documento, e nós as fazemos por
você de frente, sem rodeio, com a mesma honestidade que exigimos do resto do plano. [127

ANDRÉ
(Bífírió | nova

ROLSADARTEO tema
Aresposta curta a todas elas é s mesma. Cada compromisso tem preço, prazo, fonte e dono,
E o que depende de terceiros está escrito. Mas cada pergunta merece a resposta longa, e €
O que segue.
DE ONDE VEM O DINHEIRO PARA TUDO ISSO?
De quatro lugares, E é preciso ser exato sobre cada um, porque à diferença entre um plano
sério e um panfleto está justamente aqui. O primeiro é o espaço fiscal aberto pela
renegociação da divida no Propag: à parcela mensal caiu de cerca de um bilhão e trezentos
milhões para em tomo de cento e dez milhões dê reais, um oxigênio que sufocava o mês e
agora pode respirar em Investimento. Vale uma reara de ferro: recurso que entra de uma vez
não paga despesa que se repete todo mês, sob pena de o problema voltar pior em quatro
anos, O segundo é 2 fealocação do que já existe. Cada real de royalty do petróleo com
destino publicado e rastreável, vinculado a investimento e nunca à custeio; a revisão
criteriosa, Um à um, dos benefícios fiscais e renúncias que viraram privilégio de quem tem
lobista; e o corte do desperdício que a viailáncia do dinheiro, a Controladoria independente
e à Inteligência artificial passam a enxergar em cada contrato, além da previdência sob
auditoria, quê devolve a6 orçáâmento 6 que à distorção drena. O terceiro é 6 Investimento
privado destravado, que não sal do calxa do estado: concessões e PPPs começando por 700
km de rodovias, 0 novo marco do saneamento que atrai capital para água e esgoto numa
escaia Inédita, e o financiamento pór camadas do ArcoMM, com bancos Multilaterais,
câptura da valorização fundiária quê a própria obra gera e orçamento por fases. E há a fonte
que se autoalimenta na segurança: o Fundo do Cerco, caixa único abastecido pelo
patrimônio confiscado do crime, que faz o próprio crime pagar pelo seu enfrentamento.
Note 0 que não está nessa lista: imposto novo. O dinheiro vem de gastar melhor o que entra,
de destravar o que é privado e de confiscar o que é do crime, nunca do bolso de quem já
paga demais. Onde uma cifra fechada depende de estudo ou de projeto executivo, o estudo
será publicado com o número no painel. Não há aqui citra sem lastro, porque cifra sem
lastro é à origem de toda promessa quebrada:
ISSO NÃO É PROMESSA DEMAIS?
Paáréce muito porque está tudo escrito de uma vez, num só documento, Mas à régua que
rege cada linha é à contenção, náo o exagero, e é fácil provar, Nenhuma entrega ignora à
cláusula de capacidade: o ditmo segue a capacidade de executar bem, não o calendário
Eleitoral, porque obra apressada é obra malfeita e território retomado às pressas é território
reconquistado pelo crime, Na segurança, à trava é explicita e deliberada. Nenhuma
retomada nova começa enquanto à anterior não estiver de pe, com base fixa e serviços
legais instalados, É por eso que à meta é vinte territórios retomados e guardados até 2030,
e não o estado Inteiro num passe de mágica que a prôxima chuva desfaz, Cada eixo têm um
Primeiro ano modesto, de instalação de estruturas, e métas de médio prazo declaradas com
honestidade: a letalidade caí de cerca de vinte e um para doze mortes por cem mil em oito
anos, dois quadriónios, não em um discurso, E, decisivo, o plano separa o que o governador
controla do que depende da Assembleia, do Congresso, do Judiciário é dos municípios:
onde não controlamos, não prometemos data, e Isso reduz drasticamente o número de
promessas de calendário. O que párece "muito" é, na verdade, 6 60posto do vatio: é detalhe,
é conta, é fonte, é responsável, Um plano com muitas linhas não é um plano com muitas
promessas. É um plano que preferiu detalhar a esconder, aexpor-se à conferência a fugir dela,
Preferimos a critica de sermos ambiciosos à vergonha de sermos vagos. 128

ANDRÉ
(Bísífió | nova

ROLSADARTEO tema
POR OUE ACREDITAR, SE TANTOS GOVERNOS FALHARAM?P
Porque este plano fol desenhado à partir dos erros dos que falharam, não à revella deles.
Governadores do Rlo foram presos em sequéncia, é máquina pública foi capturada por
interesse privado, contratos drenaram o orçamento. À descrença do fluminense não é
cinismo. É aprendizado, A resposta certa a essa descrença não é pedir fé, porque té já foi
pedida e traída muitas vezes. É construir uma estrutura que dispense a fé e a substitua por
prova verificável. A honestidade estatistica jo número rulm aparece Igual ao bom) é regra
escrita, e não gentileza de ocasião quem só mostra o que agrada faz propaganda, não
gestão. À medição dos indicadores mais delicados, como a letalidade, é externa, feita por
quem não responde ao governo, para que o resultado não seja o governo se avaliando no
próprio espelho. O paínel| é público e aberto na internet, e a prestação de contas é semestral,
exposta ano à ano, com o atraso registrado ao lado do acerto. E o enfrentamento ao crime
Vira Lei do Cerco, à transparência vira lei do painel, porque lei dura mais que mandato € à
gestão seguinte não apaga o que está nó código. Você não é convidado à confiar no homem
que assina este plano. É convidado à cobrar o contrato que ele assinou. À diferença deste
plano para os que falharam é simples e inteira: ela entrega à régua junto com à promessa e
pede, por escrito, para ser medido por ela.
SEGURANÇA OLURA NÃO VAI VIRAR ABUSO?
Segurança dura sem lei vira abuso. Segurança dura dentro da lei é o que devolve o estado
ao cidadão que hoje vive sob o fuzil, É preciso ser claro sobre onde a dureza desté plano
mira: no crimao, não ná favela. Quem vive nos territórios domihados é a primoira vítima do
poder anmado, e é para libertá-lo, não para puni-lo; que o Estado entra. O programa Sai Fuzil,
Entra Braásll opera pela doutrina da força que evita o tiro, à superioridade de Inteligência e de
meios que rénde o criminoso sem transformar a comunidade em campo de batalha, 4
retomada de território só se considera completa quando chegam a escola integral, a saúde,
ac título de propriodade, o primeiro emprego é 05 serviços legais de gás, internet e
transporte, porque o objetivo deciarado é substituir o poder amado pelo Estado, e não
trocar um domínio armado por outro. Do lado da farda, o Escudo Azul recompõe salário de
forma faseada, equipa, dá amparo à familia e defesa jurídica ao policial. E, no mesmo
Movimento, a corregedoria autónoma, o comando por mérito é 6 cerco ao policial corrupro
punem o abuso e o desvio, porque polícia forte e polícia vialada são a mesma polícia. A
própria meta central prova o ponto reduzir a letalidade de cerca de vinte e um para doze
mortes por cem mil habitantes, medida por instituição externa, é o oposto matemático do
abuso. Sigrífica menos gente morrendo, dos dois lados do gatilho, O que produz abuso é à
policia abandonada, mal paga e sem comándo, O que o previne é à polícia amparada e
cobrada. Uma polícia forte = vigiada não é ameaça ao cidadão de bem. E exatamente o que
ele mais precisa e há décadas não tem.
E SE D GOVERNO FEDERAL FOR ADVERSÁRIO?
O plano foi construído desde à primeira linha para funcionar com qualquer governo em
Brasília. É por Isso que ele separa, com obsessão, o que depende da União do que náo
depende 129

ANDRÉ
(Bífírió | nova

ROLSADARTEO tema
As entregas de caneta do governador acontecem independentemente de quem esteja no
Planalto: reorganizar a maquina com a LEGE-RI, comandar por mérito, abriro painel público,
tMmantar a força-tarefa de Inteligência patrimonial, modelar as concessões, retomar e guardar
o primeiro temitório, instalar a govenança do ArcoMM. Nenhuina delas depende de repasse
nem de simpatia federal, Onde a parceria com a União existir, eia acelera o plano: a divisão
do custo e da responsabilidade da segurança amparada pela ADPF 635, os fundos de
transição e de desenvolvimento regional da Reforma Tributária, os convênios de fronteira
com a Marinha e a Polícia Federal, o investimento doe novo marco do saneamento. Onde não
existir, o Rio faz à sua parte e cobra à parte que é da União à luz do dia, porque à ADPF 635
é decisão do Supremo Tribunal Federal, não favor de governo, e obriga às três esferas à agir
e à partilhar recursos. Adversidade política em Brasília não é desculpa aceitável para não
entregar o que é nosso. É, ao contrário, o Motivo pelo qual blindamos o plano contra à
dependência de qualquer governo federal. Essa blindagem foi feita de propósito, linha por
linha, antes de 3 eleição sequer acontecer.
O OQUE ACONTECE SE UMA META NÃO FOR CUMPRIDA?
Ela aparecao. Essa é a resposta Intaira, porque é o ponto do método. Quando uma meta
atrasa, e alguma vai atrasar num plano com taritas, ela não some do painel nem ganha
maquiagem estatistica. Entra no rito de correção público: é diagnosticada na Saia de
Situação do Governador, onde 6 responsável! por aquele elxo senta diante do indicador que
não sublu; recebe um plaro de correção com prazo, também público; e a prestação de
contas semestral registra, lado 2a lado, o atraso e o que se fez à respeito dele Nenhum
indicador é apagado por ter dado errado. Covernar bem não é nunca errar, porque isso é
impossível e quem promete é que está mentindo, É enxergar o erro cedo, dizer em voz alta
que ertou e corrigir à vista de todos, O número rulm aparece igual so bom porque quem só
mostra o que agrada não presta contas, faz propaganda, e propaganda foi o que o Rio
recebeu por décadas no lugar de gestão. A pergunta certa á fazer à qualquer governo não é
se ele vêái errar, porque vai, É se ele vai deixar você ver o erro enquanto aindá dá tempo de
cobrar a correção. À resposta deste plano, escrita em lei e exposta no painel, é sim. Sempra.
POR OUE UM PLANO TÃO DETALHADO ANTES DA ELEIÇÃO?
Porque respeito ao eleitor é dizer o que se vai fazer antes de pedir 0 voto, e não depois de
recebê-lo. O costume da política é o inverso: entrega-se ao eleitor uma carta de intenções
vaga, feita de adjetivos e de fotos, e reserva-se o plano de verdade (aquele com núrmero,
prazo e contrato) para o gabinete, longe da cobrança e a satvo da conferência, Fazemos
deliberadamente o contrário, Colocamos preço, prazo, fonte e dono na mesa antes da urna,
para que o seu voto seja uma escolha informada e 0 mandato seja cobrável já no primeiro
dia, com uma régua que você teve tempo de ler. Um piano detalhado é também uma trava
contra o próprio governo: quem escreveu com todas às letras o que faria tem muito menos
espaço para inventar outra coisa depois, é é bom que seja assim. E é uma prova de
seriedade num estado exausto de promessa genérica, porque um documento com esta
quantidade de contas, dependências declaradas 2 metas medíiveis não se escreve se à

ANDRÉ
(Bífírió | nova
ROLSADARTEO tema
Se não fechasse, teria sido mais fácil e mais seguro ficar no vago, Detalhar antes da eleição
não traz voto fácil. É o custo, assumido de propósito, de querer ser levado à sério.
O OUE MUDA PARA O SERVIDOR PUBLICO?
Muda, antes de tudo, que o servidor honesto e competente deixa de ser confundido com o
privilégio que sie mestivo nunca desfrutou. Esse é o ponto que mais precisa ser dito, porque
o servidor comum foi transformado, no imaginário público, em bode expiatório de
distorções que beneficiam poucos nó topo. A auditoria atuarial da preádência mira à
clistorção e o abuso, não 9 aposentaco que contribuiu de boa-fê a vida Inteira:o ajuste, onde
for necessário e sempre com respeito 3 quem cumpriu sua parte, cal sobre o privilégio
entrincheirado, não sobre a pensão de quem trabalhou. O comando por mérito abre
caminho para quem entrega resultado, no lugar da indicação política que premia o
apadrinhado sobre o competente. A reforma administrativa e a LEGE-RJ tiram oservidor da
função de carimbo e de guiíchê e o devolvem ao trabalho que de fato importa. Na
segurança, Isso significa literalmente devolver o polícia| da mesa para a rua. À vigilância do
dinheiro, com à Controladoria Independente é à inteligência artificial, protege 6 bom
servidor am vez de ameaçãá-lo, porque expõe quam desvia e, ao fazê-lo, limpa o nome de
quem trabalha honestamente ao lado do desvio Um estado bem gerido, com mérito
reconhecido e Integridade cobrada, é o mélhor lugar do mundo para quem quer servir. É
exatamente esse estado que queremos devolver a quem veste, todos 06 dias, à camisa do
serviço público,
CADÊ OS VALDRES EM REAIS DE CADA PROGRAMA?
Onde à campanha pode afirmar um valor com lastro, ele está no plano. Onde não pode, ela
diz por que não pode é diz 6 prazo em que poderá, e isso é umá escolha deliberada de
honestidade, não uma omissão conveniente, É preciso encarar de frente por que à cifra
fechada de cada programa não estê aqui! uma campanha não tem acesso 20 caixa do
estado, à execução real de cada rubrica, aos contratos vigentes nem aos custos de projeto
executivo que só o governo Já Instálado consegue levantar. Inventar um número cravado
seria fingir um conhecimento que não temos, e é precisamente essa mentira de aparência
técnica que produz à promessa que depois se quebra é envergonha o eleitor que acreditou,
Por léso cada compromisso deste plano traz o como se paga, à fonte real do recurso, e, onde
o valor exato depende de estudo ou de projeto, a dependência vem declarada com prazo,
em vez de um número falso. Nunca cifra sem lastro, 1sso é regra, não preferência. O valor em
reais de cada programa se firma no primeiro ano de governo, com 06 estudos e projetos
publicados no paínel, para que à conta seja conferlvel na hora em que passa à existir de
verdade, Preferimos a critica de setrmos cautelosos à veroonha de sermos desmentidos,
E SE APARECER ALGO OUE O PLANO NÃO PREVIU?
Nenhum plano prevé tudo; uma crise sanitária, uma seca, uma crise econômica global, uma
tragédia, O que separa o plano bom do plano frágil não é à pretensão de prever o
imprevisível, e sim o que ele faz quando o imprevisto chega. 1a

ANDRÉ
(Elísio | nova

EARIMARÇEO E Menta
Este piano tem um método por baixo de cada linha, não apenas uma lista de entregas. O
SIGA (Segurança, Investimentos, Gestão, Ambiente) é a bússola que decide qualquer coisa
Nava que apareça, por meio dos quatro testes que todo programa, previsto ou não, precisa
passar, Deixa o Rio mais seguro? Viabiliza investimento e emprego? É gerido por meta e
Mmedivel? Respeita o ambiente? O que passa nos quatro entra na Matriz e no painel, O que
não passa não entra, mesmo que saja atraente e mesmo que ninguém o tivesse previsto. Às
estruturas de escuta e correção existem exatamente para 6 imprevisto: à Sala de Situação
semanal capta o desvio cedo, o RJ] Escutas traz do cidadão o que o painel ainda não viu, e o
fito de correção público absorve o inesperado sem escondéê-lo do estado. Um plano rígido
demais quebra no primeiro susto, porquê foi feito só de resoostas prontas. Este fo! feito para
dobrar sem partir, porque foi feito de um Jeito de decidir, Governar não é ter previsto tudo, É
atravessar o imprevisto com = bússola na mão.
A PALAVRA E A PROVA
como este piono se deixs cobrar — oe régua público que sepsro
promessa de propegende
Toda campanha faz promessa, O que quase nenhuma faz é entregar, no mesmo gesto, 2
régua pela qual quer ser medida depois. É justamente rêgua que separa quem quer
dovernar de quem sô úguer vence: à eleição. É isso que este capítulo faz. A palavra deste
plano não pede para valer péla emoção do palanque nem pela conflança nã biogratia de
quem a diz. Ela vale porque vem acompanhacda da prova; um instrumento público, aberto e
atualizado, que permite 2 qualquer cidadão, sem intermediário e sem pedir licença, conferir
ano à ano se o que foi dito virou feito. A distinção é simples e é 0 coração de tudo. Sem a
prova, a palavra é propaganda, e propaganda foi o que o Rio recebeu por décadas. Com à
prova, à palavra vira contrato. E contrato £e cobra. O instrumento tem nóme' a Matriz de
Metas e Ações, a MMA. Ela nasce nos primeiros cem dias com às linhas de base de cada eixo,
6 ponto de partida medido, porque não se cobra entrega sem saber de onde se partiu, Cada
compromisso deste plano entra na Matriz com quatro colunas que não mudam: o que se
entrega, quem responde, quando, é como se mede É a espinha de gestão do governo e, ao
mesmo tempo, o documento que expõe o governo à cobrança,
A Matriz não fica trancada num gabinete, Ela vira Painel público, aberto na internet, onde
qualquer pessoa vê o Indicador subir ou descer sem Intermediário: letalídade, fila de saúde,
exécução orçamentária, territórios retomados, obras em andamento. O que se mede na
frente de todos não se esconde. E o painel não maquia- a honestidade estatistica é regra, e
o número ruim aparece igual ao bom, porque quem só mostra o que agrada não presta
contas, faz propaganda. Sobre o painel cotre uma prestação de contas semestral, Duas
Vezes por ano, sem esperar à próxima eleição, o governo ver a público dizer o que entregou,
O Que atrasou e 9 que fez para corrígir o atraso, tudo dentro do rito de correção que é público
por desenho, » não por acaso, E onde a medição pode ser suspeita de conveniência, como
na letalidade, em que seria fácil! o governo maquiar o próprio bolatim, ela é externa feita por
instituição que não responde 80 governo, para que o resultado não seja o governo se
avaliando no próprio espelho. Essa é à diferença entre uma promessa que se autoprociama
cumprida é um compromisso que se deixa julgar por terceiros. À palavra, à prova, o painel, à
medição externa e à prestação semestral formam um sistema único, e ele exlste por uma
convicção! quem tem medo de ser medido não deveria pedir para governar, 132

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO
covTANADOR e
OS COMPROMISSOS-SINTESE
Cada elxo deste plano tem dezenas de ações, programas e metas detalhadas, mas cada um
se resume à um compromisso-síntese: a frase que condensa, sem fuos, 9 que pedimos para
ser cobrados naquele sixo. Se o plano Intéiro fosse reduzido a oito linhas, seriam estas. E por
esses olto compromissos que o mandato inteiro pode ser julgado ao final, e cada um deles
foi escrito para ser medível: não 'melhorar a segurança”, mas reduzir a letalidade de vinte e
um para doze; não "cuidar da saúde”, mas derrubar à fila ano 4 áno no palnel. Eles estão
todos na Matriz de Metas e Ações, todos expostos no painel público, todos com a
dependência declarada onde ela existe. Nenhum é adjetivo. Todos são número com prazo
Ou entrega verificável.
EMO COMPROMISSO-SÍNTESE
” "” Reduzir a tetalídade de cerca de 91 para 12 mortes por
ão de 100 mi em 8 anos, com medição externa e painel! desde o
1º ano; 20 territórios retomados e guardados até 2030
F i Crêscer acima da média naciona! no quadriênio,
>)
Rico de Novo desemprego em queda ano a ano e cada royalty com
destino publicado e rastreável
Painel público de tenpo de espera desde 07º ano, com
RI Saudável de Novo
redução anual da fila, sobre rede única de estado e
municípios
com Futuro ; Rede tócnica e civico-militar com profissão nas regiões
faco dê Novo vulneráveis e contraturno em 100% dos territórios
À t Corredor Pavuna-Auco contratado e em cobra, concessões
RI emM de Novo lançadas e projeto executivo do Monatrilho concluído
Fr LEGE-RJ om 90 dias, painel de indicadores no 1º ano e
RI Honesto de Novo d
Independente
Matas anuais de esgoto tratado, cobertura verde e pontos
>) de Novo
Sustentável de risco eliminados, com prevenção tratada como obra
19 com orgulho de Novo Legado da Copa de 2077 instalado nas comunidades,
| habitação com escritura sob painel! e proteção à mulher
em todas às regiões
A palavra sem prova e progogondo. À ora deste plano € 0 painel à mesmo nego pára o
mMúrmero tam & porá o ruim, ano a ano, à vista de tados.

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO
FITEITID iam
DEZ FRASES, DEZ COMPROMISSOS
der freses que resumem o plano Intelro — cade ume é um
compromisso
Se você guardar só dez frases deste plano, guarde estas. Cada uma é a síntese de um
compromisso, e juntas dizem o Rio que queremos devolver à você.
O Rio não é pobre. O Rio foi empobrecido. E o que decisões fizeram, decisões vão
desfazer
Antos do tiro vem o abandono, Onde o Estado não chega, alguém chega no lugar dele,
Desta vez, quem chega é o Brasil,
O Rio não pede esmoia. O Rio quer de volta o direito de produzir, empregar e crescer.
Fila não é fatalidade. Fila é gestão ruim com hora marcada,
O crime oferece ao menino um fuzil é um futuro de três anos. Nós vamos oferecer um
ofício e uma vida inteira,
Devolver três horas por dia a quem trabalha é a diferença entre ver ou não ver o filho
acordado,
Dinheiro público não some por acaso.
Não há como separar o Rio que salva sua floresta do Rio que salva suas vidas.
O Rio que o mundo admira precisa voltar a ser o Rio em que o fluminense se
reconhece,
O Rio tem jeito, Chegou a hora SIGA comigo.
O CONVITE
s quem este plano estende a mão — porque nenhum governo
reconstrói um estado sozinho
Um plano não reconstrói um estado. Gente reconstról. Um documento pode organizar a
decisão, apontar o caminho € prender o governo 8 régua, mas quem levanta co Rio de novo
são os fluminenses que vão trabalhar, empreender, ensinar, cuidar e cobrar, Por isso este
plano termina não com mais uma promessa do candidato, mas com um convite a quem vai
fazê-lo acontecer junto. O Rio Forte de Novo não é obra de um governador, É pacto de um
ostado inteiro com sie mesmo, uma docição coletiva do rocusar o abandono como destino.
E 6 pacto não se faz no atacado, com o povo tratado como massa, Faz-se nome à noma,
gente à gente, a cada um segundo o que ele traz. |

ANDRÉ
(Bífírió | nova

ROLSADARTEO tema
Ag servidor honesto, que há anos carrega o serviço público nas costas e ainda é confundido
com o privilégio que nunca desfrutou: este plano é a sua reabilitação. O comando por mérito
abre a porta que à indicação política fechava. À vigltáncia do dinheiro limpa o seu nome ao
expor quem desvia. E a máquina reoraanizada tira você da função de carimiso, devolve você
actrabalho que importa. Você não é o problerna do estado. É parte da solução que 9 estado
desperdiçou. Venha ser cobrado por entregar, e reconhecido por isso, A6o empresário, do
dono da padaria da esquina ao industrial de Itaquaí, que aprendeu a asperar do Estado só o
atraso, o guichê e o pedágio! este plano pede que você produza, e promete, em troca, parar
de atrapalhar, Manos burocracia, com o Simplifica RJ, o licenctamento por risco e o prazo
tácito que vale como let: paísou à prazo sem resposta do Estado, está aprovado. Mais
crêdito de verdade, com à AgeRio reestruturada levando capital de oiro e microcrédito ào
pequeno e ao médio, que hoje morrem por falta de sval. Regra estável, carga leve, contas do
estado em ordem e segurança que finalmente espanta o pedágio do crime da sua porta e
das suas cargas. O Estado não vai gerar riqueza no seu lugar, nem quer, Vai criar a condição
para que você a gere, e depois sair da frente, O emprego com segurança que é o objetivo
central deste governo nasce da sua coragem de investir num Rio que voltou a ser confiável,
Invista, Desta vez, o Estado joga a seu favor, 8 o bpróvá no primeiro ano,
Ao prefeito, de qualquer partido e de qualquer canto do estado, do maior município ao
menor do Norceste: este plano não trata você como adversário a derrotar nem como súdito
à mandar, mas como sócio da entrega, Redé única de saúde, balcão único de licenciamento,
governança metropolitana do ArcoMM, saneamento sob 6 novo marco, habitação com
escritura: nada disso funciona sem 6 municipio dentro, porque a competência é dividida por
desenho da Constituição. O pacto que oferecemos tem meta compartilhada, recurso
pactuado e respeito integra! pela sua autonomia. Não há aqui estado que humilha prefeitura
nem prefeitura que sabota estado, O cidadão que espera na fila ou no ponto de ónibus não
distingue de quem é a competência, e não deveria mesmo distinguir. Ele só quer o senáço
funcionando. Vamos entregá-lo juntos, 2 dividir o crédito, honestamente, com quem ajudou
a fazer.
Ao jovern, que 5 crime disputa todos os dias com um fuzil na mão e a promessa de um
futuro que dura três anos: este plano existe para te oferecer 0 outro caminho, um ofício e
uma vida inteira. Escola técnica e digital! que forma com profissão, escola clvico-militar com
discipline e ofício, contratumo que ocupa 9 tempo que 9 crime cobiça, primeiro emprego, e
um ecossistema de Inovação em games, semicondutores e tecnólogia feito para você ficar
no Rio, e não para exportar o seu talento à São Paulo ou ao exterior, Um em cada sels
fluminenses tem entre quinze e vinte e nove anos: você não é um problema de seguránca a
ser contido, é a maior razão de otimismo deste plano = a matéria-prima da reconstrução do
estado, O crime te oferece três anos 2 um film, Nós te oferecemos uma vida Inteira e um
começo. Escolha a vida, e ajude a construl-la, porque o Rio que vem depois é 9 seu,
À mães, que escolhe a rua pelo horário, reza baixinho quando o filho demora e carrega o
medo como quem carrega sacola: este plano existe para tirar esse peso do seu ombro,
Segurança que devolve à rua, saúde que encurta a fila, transporte que devolve às horas que
você perde longe de casa, proteção à mulher em todas às regiões, à casa com escritura no
seu nome. O Rio te fez forte à força, Não deveria ter sido preciso. Este plano é para que à
próxima geração de mães do Rio não precise ser forte assim. Só fellz.

ANDRÉ
(Mário | novo PLANO DE GOVERNO >
EEE FI "
O Rio tom jeito. Auoro voi. — D RIO FORTE DE NOVO + SIGA
ANEXO | — INDICE DE PROGRAMAS
o pleno inteiro numa págins — cada programa, seu sixo e sus função
Este anexo é o mapa completo do piano numa pagina, Ao longo dos oito eixos, cada
programa foi apresentado com diagnóstico, o que fazermos, como se paga, prazo é meta,
Aqui eles aparecem reunidos e reduzidos ao osso, cada um com o eixo à que pertenca e à
função que cumpro no conjunto, para que 0 toitor voja de uma có voz à arquitotura inteira. O
indice serve & dois leitores, como todo o pleno: ao cidadão que quer localizar rápido o
programa que muda à vida dele (a fila do hospital, a escola do filho, a rua que o crime
tomou) e ao técnico que quer conferir se o pláno cobre o que um estado precisa cobrir, sem
buraco e sem duplicidade, Vale a regra que rege tudo: nenhum programa entrou sem
passar pelos quatro testes do SIGA, e todos, sem exceção, entram na Matriz de Metas e
Ações e no painel público, com responsável e forma do medição. O que sogque é 0 esqueleto
do Rio Forte de Novo: e lista completa daquilo por que pedimos para ser cobrados,
Fuzil Brasil RI Seguro — programa-mãe da segurança: cerco de cinco
sei Entra frantes simultâneas ao poder armado territorial
Escud escudo G t RI Seguro — fronte Fronteira: anéis maritimo, terrestre e
Rio/Fsna —  uéreocomloiturade placas e célula naval
Cinturô t i RI Seguro — frente Território: retornada, estabilização e
são consolidação de 20 territórios até 2030
Operação a Fo : de e confista ja cri
Pedágio do Crime RI Seguro — dievolução dos mercados de oês. internet e
do transporte só preço legal nos territórios
CECONT 3 Seguro — frente Cárcere; contenção máxima que tira o
MA comando de dentro da cela e dobra a capacidade
FI Seguro — frente Polícia: recomposição, amparo e
E
seudo Azul / Polícial de Ferro da com . ea
RI Seguro — atendimento e reparação a quem sofre a
ma
Agência da Vit
Programa Fusão RJ Seguro — reparação territorial! às regiões mais
so ponalizadas por meio século de abandono
RI Rico — gabinete que Mapeiá gánhos e perdas dá
à Reforma Tributária
Adaptação ção. por

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO - >
ELEITO à.
PROGRAMA EIXO E FUNÇÃO
Enuilit P à FI Rico — cumprimento das contrapartidas e uso do
jpfíscal fôlego da dívida em investimento, não custeio
0 RJ Rico — auditoria atuarial independente e carreção da
Previdência sob auditoria storção náodo do de :
Simoli FI Rico — licenciamento por ritco, balcão único digital e
ea o prazo tácito com valor de lei
õ FI Rico — agência de fornento reestruturada com capital
Grádito e AgeRtio de giro e microcrédito produtivo
” dese PPP RI Rico / RI em Movimento — carteira começando por
TOO km de rodovias
Áreas Econômicas e Cidades RI Rico / ArcoMM —27 áreas e 8 cidades com vocação,
Vocacionadas incentivo e legislação simplificada
Petróleo, gás e reindustrialização RJ Rico — gás do pré-sal virando indústria com royalty
rastroável
y HJ Rico — portos do Rio e ttagual é matha do Grande Ane!
Rio como centro logístico ; bn ã
Turismo da década RI Rico — vocação turística puxada pela Copa de 2027
Cc tad RI Rico — crédito e tecnologia ao produtor nurat, com à
Tropicultura de Precisão
reda única
Prontuário RI Saudável — histórico do paciente disponível em
Integrado qualquer unidade do estado
irmária resolutiva FI Saudável — porta de entrada oque resolve e desafoga a
Atenção pr
Oncologia e diagnóati FO Saudável — descentralização do câncer e do exame
ENO 1 nara fora da capital
Mãe Fluminense FO Saudável! — saúde da muíher e da primeira Infância
Educação tócnica e RI com Futuro — formação com profissão em escala
digital (RI Digital)
Escolas civico-militares RI com futuro — disciplina e ofício nas regiões
com formação técnica vulneráveis
Contratumo e primeiro F3 com Futuro — ocupar o térnipo que 9 crime disputa, em
Clência, tecnologia RI com Futuro — ecossistema de games, semicondutores
e inovação (5G) e conectividade
Quem ensina o futuro F3 com Futuro — valorização e formação do professor

ANDRÉ
(lárinho | NOVO PLANO DE GOVERNO + >
EIEEIIIA à.
PROGRAMA EIXO E FUNÇÃO
Corredor P: A RI em Movimento / ArcoMM — âncora da mobilidade:
primeira fase do Monctrilho Suspenso
; : 3 em Movimento / ArcoMM — eixo distribuidor de
Grande Anel e Monotrilho ; e bata
HI ém Móvimento — recuperação do Arco é obras nos 92
Rio em Todo Lugar mus
Governança metropolitana FI em Movimento / ArcoMM — Autoridade
o Metropolitana que integra os municipios
LEGE-RI RI Honesto — Lei Geral do Estado que reorganita a
Máquina em 90 dias
de dados vigilância do dinheiro
Controladoria-Geral FI Honesto — vigilância autônoma do gasto público
Independente
RI Escuta R23 Honesto — canal permanente de ouvidoria é
participação
Rio verde RI Sustentável — restauração florestal e 2,5 milhões de
árvores em 20 unidades de conservação
Despoluição da faía. HI Sustentáve! — recuparação da baía e dos rios
de Guanabara
Univortalizar o caneámento FI Sustentável! — esgoto tratado sob o novo marco do
sansamento
Resifiência climática FD Sustentável — drenagem contenção de encostas é
alerta nos pontos de risco
Economia verde e HI Sustentável — carbono certificával a turitmo da
ativos ambientais natureza
Esporte e legado 3 com Orgulho — Arenas Fluminentes nas comunidades
de Copa 2027 |
Cultura como economia RI com Orgulho — Rio Cultura Viva e Carnaval o Ano
Inteiro
Morada Fluminense RI com Orguího — habitação com escritura e
reguiarização fundiária em massa
A mulher em primeiro lugar RI com Orguiho — rede de proteção e autonomia em
tocias as regiões
Igualdade, inciusão e RI com Orgulho — igualdade racial concreta e cuidado
primeira infância com a começo da vida

ANDRÉ
(Bífiíid | nova

RALSINARAES É: ttasticaãa
ANEXO | — METODO E FONTES
como este plano foi construído — e em que ele se apoie
Um plano se julga também pelo modo como toi feito, Este não nasceu de um punhado de
ideias soltas jogadas no papel na véspera da eleição, Nasceu de um processo com carnadas,
pensado para que cada afirmação tivesse lastro e cada comprorrnisso pudesse ser cobrado.
Explicar esse método é parte da honestidade que 0 plano promete: quem Mostra como
chegou ás conclusões dá ao leitor o direito de discordar com base, e não no escuro.
A primeira camada é técnica Cada eixo partiu de um diagnóstico com número é fonte
declarada, e não de impressão ou de anedota. Cada programa fci então submatido aos
quatro testes do SIGA; deixa o Rio mais seguro, viabiliza Investimento e emprego, é gerido
por meta, respeita o ambiente. O que não passava nos quatro não entrava, pot melhor que
Ssoasse no palanque, e mais de uma Ideia atraente ficou de fora por reprovar num dos testes.
Sobre os programas de segurança e de economia, apolamonos em estudo econômico
especifico, conduzido para este plano, que estimou 6 efeito de reduzir à letalidade sobre o
produto 2 9 emprego do estado. A ordem de grandeza de cento 2 cinquenta e seis bilhões
de reais agregados ao PIB e de setecentos mil empregos, calculados por uma
Elasticidadeemprego deciarada, vem dele, e a merodologia fica disponivel para exame de
quem quiser contestá-la. Esse numero não é aposta: o próprio retrospecto das últimas três
décadas mostra que o Rio ganhou bilhões nos períodos em que 05 homicídios recuaram.
Onde à conta exata de um programa dependia dê prójeto executivo ou de dado que só o
governo já instalado levanta, dissemos com todas as letras que dependia e demos o prazo
em que o número existiria, em vez de inventar uma cifra de aparência precisa para
impressionar o leitor.
A segunda camada é de auditoria, O plano foi lido de novo é procura do próprio erro;
número que não fechava, promessa que ultrapassava à caneta do governador, data
colocada sobre o que depende de terceiros, cifra sem lastro, Essa revisão pente-fino é à
razão de o documento repetir, sem cansar, 0 que depende da Assembieia, do Congresso, do
Judiciário e dos municípios. Não é excesso de cautela, É a recusa deliberada de prometer o
que não se controla, Preferimos à critica de sermos cautelosos à vergonha de sermos
desmentidos.
A terceira camada é de coerência, Seis regras atravessam o plano intéiro e foram usadas
como filtro final, aplicadas a cada afirmação: todo compromisso tem preço, prazo, fonte e
dono, meta com data só sobre o que O governador controla; diribeiro que entra de uma vez
não paga despesa que se repete todo més; o ritino séoue a capacidáde de executar bem,
não o calendário eleitoral; tudo se mede em régua pública; e o número ruim aparece igual
ao bom. Essas seis regras não são enfeite retórico. São 9 crivo que dá unidade ao documento
e O que Impede que um eixo próometa 6 que outro desmente Onde uma frase do plano
contrariava uma deijas, foi a frase que se reescreveu, nunca 2 regra, porque a fegira é o que
sustenta a credibilidade do todo. É essa disciplina, repetida capítulo após capitulo, que
explica por que o plano Instste tanto 2m dizer de que depende cada coisa: não por excesso
de cautela, mas por respeito ao leitor que vai cotbrá-lo
As fontes públicas que sustentam o diagnóstico são de acesso aberto é podem ser
conferidas por qualquer leitor, e essa possibilidade de conferência é parte do compromisso,
não um detalhe 139

ANDRÉ
(Bíriíio | nova

ELEINAROA e.
O mapeamento do território sob controle armado 2 da população afetada (os quatro
milhões de fluminenses sob controle ou influência, os três milhões e quatrocentos mil sob
controle efetivo, a expansão de nais de cento e tinta por cento da área dominada entre
2007 e 2024) vem de estudo acadêmico externo, produzido por núcieos de pesquisa de
universidade em parceria com organização de monitoramento da violência, O custo do
crime à economia formal, superior a vinte e um bilhões de reais por ano, vem do cálculo da
fecleração das indústrias do estado. Os dados do sistema prisional (cerca de quarenta esete
mil presos para menos de trinta mil vagas, e o comardo que sal de dentro da celo) partem
da própria administração penitenciária e da intellgência estadual, o que os torna alnda mais
graves, porque é 65 próprio Estado que os dócumernta. Os números da dívida superior à
duzentos bilhões e da sua renegociação vêm do acordo firmado no âmbito do Propag, em
2026. A estimativa de efeito aconômico da redução da violência ver do estudo econômico
encomendado para este piano. As tragédias serranas de 2071 e 2022, com mais de mil e cem
mortos somados, a cobertura de saneamento abaixo de sessenta por cento e os dados de
Mobilidade da Baixada partem de registros oficiais e de estudos setoriais públicos, E as
janelas de oportunidade [as desionações internacionais contra fácções, a ADPF 635 do
Supretria, o novo marco do saneamento, a Copa do Mundo Feminina de 2027 e o gás do
pré-sal) são fatos públicos, documentados é verificáveis por qualquer um, Nada neste pláno
é afirmado sem que a origem esteja dita. Essa é a regrá que separa um plano de governo de
um panfieto de carripanha.
ANEXO ll — GLOSSÁRIO OO PLANO
ns palavras própriss deste plano, citas de forma simples
Todo plano cria um vocabulário, e este não é exceção, Mas jargão que exclui o leitor é o
posto do que queremos. Um plano estrito para o cidadão e para 0 técnico ao mesmo
tempo não pode esconder 0 sentido das próprias palavras atrás de um dicionário fechado,
Por isso reunimos ádul os termos próprios do Rio Forte de Novo, explicados no sentido exato
em que 9 plano os usa, sem tecnicismo e sem retórica, Onde uma pálávra aparece com
inícial maiúscula ao longo do documento, não é ênfase de estilo, É porque ela tem, aqui, um
significado preciso = verificável, e é este. Guarde este glossário ao lado do plano. Com ele,
nenhuma linha do documento fica fora do seu alcance.

ANDRÉ
| NOVO à —PLANDDEGOVERND: 210/9000)
FEATLA LILA bai : .
TERNO O OQUE SIGNIFICA NESTE PLANO
As 8 cidades do ArcotvM com vocação econômica
Cidades Vocacionadas
definida legistação simplificada e incentivos para atrair
um setor
Monotrilho Suspenso À peça central do Grande Anel; transporte elevado que é
também eixo distribuidor de Infraestrutura o
patruthamento
Fuzil. Entra Brasil O programa-mão da segurança: substituir o poder armado
Sai Polo Estado por meio de um cerco de cinco frentes
Cinturões de Soberánia A doutrina de retomada de temitório em três tempos =
retomada, estabilização « consolidação — até 2 soberania
do Estado
clátisula de idad A trava que faz o ritmo seguir a capecidade de executar
bem. não o calendário — nenhuma retomada nove antes
dê à anterior estar de pé
CECONT O contro de contenção máxima que tira o comando das
fácções de dentro da cela e Impade que a cadeia seja sede
do crime
LEGE-RI A Lei Garal do Estado que reorganiza à máquina pública. a
Ser entregue nos primeiros 80 dias de governo
EPT
r

ANDRÉ
| NOVO PLANO DE GOVERNO
COVEANADOR ó nois E
CO EO es o
TERNO 1) GE SIGNIFICA NESTE PLANO
A Matriz de Matas e Ações > 0 documento que neute
cada comptoinisso com o que se entrega, Guam
fustonda. ciuaado e como se mede
Cráboipl O FRANO PDSCO Tá MA UTTIA EMDO 08 INOcadoros do
EStNGO ADOrSCIY! 60) tuínitas Cd. Com HOEIAOO NULA
CEDOSO IUAI RO DONT
ANEXO IV = A PAUTA LEGISLATIVA DO PRIMEIRO
ANO
no leis que 5 plano precins eprovar — e 6 que cado uma Institul
Boa parte do que este plano promete não se faz por decreto que à caneta seguinte revoga,
Faz-sé por lel, aprovada pela Assembleia Legislativa. Isso é uma virtude do plano, não um
obstáculo a laméntar: lei dura mais que mandato, e o que vira lei a próxima gestão não
apaga com uma canstada de gabinete, Transformar o enfrentamento ao crime, à
reorganização da maquina e à transparência em legislação é o que garante que à
reconstrução do Rio sobreviva & altamância de poder: que ela seja política de Estado, e não
capricho de um governo, Por isso 0 governo antra com uma pauta legislativa declarada logo
no primeiro ano, e à apresenta aqui, á vista de todos, antes MmesrTro da eleição, para que o
eleitor saiba exatamente o que será proposto em seu nome e à Assembleia seja tratada
coro parcelra désde o primeiro dia, e não como obstáculo a contomnar, Repétimos à regra
que vale para tudo: o governo propõe, dialoga e negocia: a data de aprovação depende do
Legislativo; e por isso não à prometemos sozinhos. O que prometemos, e isso está sob a
nossa caneta, é enviar cada um destes projetos no primeiro ano de governo,
PROJETO DE LEI O QUE INSTITUI
Let da Cetco A base legal! do programa Sal Fuzil, Entra Bras|| — as cinco
frentes, os Cinturões de Soberania, o Fundo do Cerco e 4
medição exterma — transformando o enfrentamento ao
crime em lei da estado, não programa de governo
LEGERI A Lei Geral do Estado que reorganiza a mánuina pública,
mi Srepodiçã fisdionatas o por
mérito e devolve o servidor à função que importa
A criação da Controladoria-Ceral Independente, com
Lei da Controladoria
Independente autonomia para vigiar o dinheiro público sem responder a
quem gasta
Lei da Autoridad A Instituição da Autoridade Metropolitana que integra os
Matropolitana do municípios do Arco, coordena o Grande Anel e substitui a
ArcoMM competição por sistema

ANDRÉ
(Márinão | NOVO PLANO DE GOVERNO

PROJETO DE LEI O QUE INSTITUI

Pacote urança O conjunto de leis que dá sustentação às frentes do cerco

estirimenia: — barreira sociatária na Junta contra fachadas, regras de
bloqueio patrimonial. classificação prisional por risco e
amparo é polícia

Marco estadual de habitação A base logal do Morada Fluminense — regularização

regularização bo bo fundiária em massa, liconcismento expresso e habitação
com escritura, sobretudo na Área de influência do
AcoMM
A obrigação legal do Painel público da Matriz de Metas e

pel da panel e ela prestação de meção so js
semestral, para que a transperôncia sobreviva a qualquer
governo

